날 멸룩하네도 내게 쓰이지 오소서 나의 어머니 나의 하나님 내 나의 어머니 내 무섭던 어머니 알려드리는 말씀입니다. 특별히 국제 캠퍼스에서 대면 채플을 하셨던 분들에게는 조금 생소한 그런 방법이기 때문에 이 내용들을 여러분들이 유념하여 주시고 잘 지켜주시기 바라겠습니다. 첫 번째로 비대면 채플은 매주 화요일부터 그 다음 주 월요일까지 영상을 시청하고 소감문을 기준에 맞게 작성하여 제출해야 출석이 인정됩니다. 오늘 진행되는 채플은 3월 4일부터 10일 사이에 수강하셔야 되겠습니다. 세 번째로 소감문 내용은 채플 말씀을 들은 후 학생의 성찰이 반드시 담겨야 합니다. 채플 순서 특송 찬송과 기도 말씀 등을 단순히 요약하거나 채플 말씀과 연관 없는 내용을 적으실 경우에는 해당되지 않습니다. 인정되지 않는다는 뜻입니다. 소감문 기준에 맞지 않는 경우에 출결에 결석으로 반영되니 기준에 꼭 맞추어서 제출하시기 바라겠습니다. 네 번째로 소감문은 제출 후에는 수정되지 않습니다. 소감문을 작성하실 때 작성 칸 하단에 보시면 글자 수를 확인하시게 되어 있으니 그것을 보시고 그 다음에 소감문 작성 규정에 맞는지 확인하신 후에 제출하시기 바랍니다. 수정이 필요한 경우에는 반드시 제출 마감 기간 전에 최풀 메일로 최풀 at 연세.ac.kr 로 수정 요청을 보내주기 바라며 러너스의 오류가 아닌 어떤 경우에도 소감문 제출 마감 기간이 지난 후에는 수정하시지 못합니다. 수정 요청 메일 확인 이후에 해당 소감문을 삭제 처리하고 알려드리니 마감 기간이 지나기 전에 이 모든 과정을 다시 잘 인지하시고 다시 제출하시기 바라겠습니다. 다섯 번째로 본인의 출결은 반드시 러너스가 아닌 전자 출결 시스템으로 확인하시기 바랍니다. 러너스의 영상 시청 기록과 소감문 검토한 내용으로 최종 출결을 전자 출결 시스템에 반영하니 반드시 전자 출결 시스템으로 출결 확인하시기 바라겠습니다. 마지막으로 출결은 한 주차의 수강 기간이 끝난 후에 일주일간 제출된 소감문을 검토한 후에 최종적으로 전자 출결 시스템에 반영되게 됩니다. 지금까지 이제 비대면으로 온라인으로 여러분들이 최풀을 수강하는 방법을 안내해 드렸는데 이것보다는 나는 종례에 그런 대면 방식으로 최풀에 참여하고 싶다. 그럴 경우에는 이 수강 변경 신청 기간에 여러분들이 꼭 대면으로 제공되는 그런 최풀에 참여하시기 바라겠습니다. 신촌 캠퍼스에서는 루스 최풀이라고 하는 건물에서 이곳에서 대면으로 최풀이 여러 시간대에 진행되고 있습니다. 수요일과 목요일에 여러분들에게 다양한 선택지가 있습니다. 그리고 특별히 교회의 방식으로 그런 최풀의 형식에 참여하고 싶은 분 또 내용을 더 교회의 방식으로 하는 것을 선호하는 학생들은 수요일 6시에 루스 최풀에서 제공되는 예배 최풀에 꼭 수강하시고 참여하시게 되기를 바라겠습니다. 오늘 2025학년도 첫 번째 학기를 열어가는 이 개강 최풀의 연사는 바로 저입니다. 저는 현재 연세대학교 교목실장으로 활동하고 있으며 연합신학대학원 교수입니다. 오늘 제가 개강 최풀에서 여러분들과 함께 나누고 싶은 말씀의 제목은 땅에 떨어진 한 알의 미랄입니다. 연생인 여러분 안녕하십니까. 겨울방학 잘 보내시고 에너지 충전하실 수 있는 기회 가지셨는지요. 특히 국제 캠퍼스에서 공동체 생활을 잘 마치시고 신천으로 오신 여러분 모두를 진심으로 환영합니다. 또한 군대 생활을 하셨다가 다시 복학하시는 분들 혹은 이런저런 이유로 휴학하셨다가 다시 학교로 돌아오신 분들 모두 수고 많으셨고요. 두 팔 벌려서 환영합니다. 2024년 10월에 우리는 연세동문 한강 작가가 아시아 여성 최초로 노벨 문학상을 탔다는 기쁜 소식을 접했습니다. 노벨상 수상자 나오면 동상 건립한다고 노벨 광장 만들고 기다리던 케이모 대학에는 정말 안 된 일입니다. 전 세계 많은 사람들에게 사랑받고 감동을 주는 당당한 노벨 문학상 수상 작가가 된 한강 작가님 다시 한번 축하합니다. 그런데 저는 이러한 한강 작가가 연세대학교에서 배출된 것이 단순히 우연이 아니라고 생각합니다. 한글의 원리인 천지인 사상은 일찍이 연세의 정신의 근간을 이루고 자리매김되었고요. 한글은 여러분 잘 아시듯 조선시대 세종대왕 때 만들어졌으나 오랫동안 여성의 글이라고 해서 암클이라고 불리고 천대받다가 기독교가 유입되고 난 뒤 성서가 한글로 번역되면서 보편적으로 보급되고 확대되었습니다. 그리고 이러한 성서 번역 작업은 우리나라 사람인 이수정과 같은 학자에 의해 보금서의 일부가 쪽 보금으로 번역되었고 그것을 들고 우리나라에 도착한 호레스 그랜트 언더우드에 의하여 그리고 많은 성교사들의 활동으로 번역되어 일반인들에게 보급되었습니다. 한글을 전혀 몰랐고 학교 교육을 제대로 받지 못했던 제 할머니도 성서를 보고 한글을 깨치게 되었습니다. 비단 제 할머니뿐 아니라 이처럼 성서의 보급은 한국 사람들의 보편적인 문맥률을 높이는 것을 포함하여 많은 기여를 했던 바 있습니다. 언더우드가 기틀을 놓았던 한글 사랑은 거기서 끝난 것이 아니라 한국학의 조예가 깊은 연희전문학교의 위당 정인보, 외솔 최현배, 한결 김윤경과 같은 학자들에 의해서 발전되었고 한국의 얼과 정신을 그 언어와 한국 문화에 담아내었습니다. 이 모든 것이 일제치하에서 진행되었습니다. 전 세계 모든 식민지 체제와 마찬가지로 그 당시 우리나라에서는 일본어가 공식적으로 학교 교육에 사용되었고 한글 사용이 금지되었습니다. 그러나 위에 언급한 외솔과 한결과 같은 선생님들은 한글 사랑을 목숨처럼 여기고 한국 언어와 얼을 지켜내셨고 그로 인해 서대문형무소에서 엄청난 고초를 겪기도 하셨습니다. 여러분들 혹시 윤계상 배우 주연의 마을 모일이라는 영화를 보셨다면 일본 제국주의 치하 한글을 지키기 위한 선열들의 노력과 헌신을 조금 더 쉽게 이해하실 수 있을 것입니다. 이러한 배경에서 우리 민족의 시인 윤동주가 교육받고 성장하게 되었던 것입니다. 2022년 올해는 여러 가지 유형의 일들을 기념하는 해입니다. 연세대학교는 장립 140주년을 기념하고 기독교인들에게는 신앙의 고백을 담은 사도 신경의 모체가 되는 니케아 신조가 만들어진 지 1700년이 되는 해이기도 합니다. 국가적으로는 해방 이후 80년이 되는 해이면서 동시에 윤동주 시인 서거 80주년을 기념하는 해입니다. 여러분들이 이미 윤동주 시인에 대해서 잘 아시겠지만 잠시 그분의 생애를 소개하겠습니다. 시인 윤동주는 1917년 북간도 명동천에서 태어나 성장하였고 청소년기의 기독교 미션스쿨인 평양의 숭실중학교와 용정의 은진중학교에서 공부했습니다. 한국 근현대사에서 중요한 족적을 남기고 중간집단교육과 좌우를 아우르는 기독교 대화운동을 이끌어간 강원영 목사님, 이한열 열사 장례식에 집례를 했던 문익헌 목사님 같은 분과 동문 수학했습니다. 캐나다와 미국의 장로교회에서 마렬한 기독교 미션스쿨을 다니면서 또 집안 어른 가운데에서 기독교들이 많이 있었기 때문에 윤동주 시인은 기독교의 영향을 많이 받았습니다. 또한 기독교뿐 아니라 어려서부터 가족들의 영향으로 터득한 한학과 동양사상에서도 많은 영감을 받았습니다. 하늘과 바람과 별과 시를 노래한 그의 서신은 맹자의 영향을 받았다는 해석도 있습니다. 그러나 십자가라는 그의 시를 비롯해서 기독교인의 정체성이 시인의 시세계에서 분명히 드러납니다. 윤동주 시인이 기독교적 교육의 영향을 받았다는 것은
