그가 연휴전문대학을 선택한 것이나 일본 유학을 결심했을 때 차선이었기는 하지만 그가 선택한 학교만 보아도 알 수 있습니다. 우선 윤동주 시인은 도쿄의 성공회 계열 리큐 대학에서 공부했고 얼마 후 교토의 도시샤 대학을 선택해서 유학 생활을 이어갔습니다. 특히 도시샤 대학은 우리 연세대학과 많은 점에서 유사한데요. 도시샤 대학은 기독교 사립대학으로서 우리 대학보다 10년 앞서 설립된 곳입니다. 도시샤 대학의 설립자는 니시마 조우라는 이학을 전공한 분인데 미국 메사추세스 에머스트 칼리지와 엔더보 신학대학에서 공부한 후에 보스턴 근처의 기독교인들에게 호소하여 재정적 지원을 받았고 그곳의 제도를 일본에 도입하며 도시샤 대학을 1875년 설립하였습니다. 그 배경에는 무엇보다도 보스턴에 많이 퍼져 있었던 회중교의 기독교인들의 재정적 지원이 있었습니다. 니시마 조우는 교토시 중심의 황국협회 불교 사찰의 땅을 받아서 대학을 설립하면서 가장 먼저 1885년 최포를 캠퍼스의 중심에 건축하였던 바 있습니다. 그리고 그 최포를 바로 곁에 윤동주의 사워시가 기념되고 있습니다. 연세대학에서처럼 도시샤 대학에서도 학문탐구로서의 진리뿐 아니라 예수 그리스도에 의한 진리를 강조합니다. 진리가 너희를 자유하게 하리라라고 하는 유한복음 8장 32절의 성경 말씀이 연세대학교의 초석이 된 것처럼 도시샤 대학도 이 말씀을 중요시하여 최포를 나서면 맞은편 건물에 이 말씀이 라틴어로 적혀 있습니다. 그리고 기독교적 영향을 받은 양심 있는 학자들이 이 학교에서 많이 가르치기도 했습니다. 그 한 예로 조선 민속학의 지대한 관심을 갖고 한국 문화가 파괴되지 않도록 도움을 주셨던 도시샤 대학 교수 연아기 문혜효시는 1923년과 32년 사이에 그곳에서 영문학과 한국 문화를 가르쳤고 정지용, 고환경과 같은 한국인들에게 긍정적 영향을 주었습니다. 윤동주 씨는 나라이른 서름을 감출 길 없이 그의 문학 세계 안에 이를 녹여내고 도시샤 대학에서 공부를 이어가고 있던 중에 한글로 시를 쓰면서 학생들에게 민족 정신을 고추시킨다는 명목으로 1943년 잡혀서 후쿠오카 감옥에서 2년여 동안 수감되어 있다가 1945년 2월 16일 생을 마감하게 되었습니다. 윤동주 시인의 원고는 친구들의 도움으로 잘 보관되어 있다가 해방 이후에 책으로 나오게 되면서 빛을 발하게 되었습니다. 그가 살았던 도시다 대학 근처 하숙집은 이제 교토조용예술대학으로 바뀌었으나 우리 연세대학에서는 그곳에도 윤동주의 기념비를 세워서 그의 넋을 기리고 문학과 정신 세계를 알리고 있습니다. 마침 올해 2월 16일 그의 서거일에 도시다 대학에서는 윤동주 시인에게 명예 박사를 수여해 주었습니다. 그 학교의 학생을 보호해 주지 못한 마음과 참회를 이렇게 담아준 것일까요? 아무튼 그 학교 설립 이래 살아있는 사람이 아닌데 명예 박사를 수여해 준 것은 처음 있는 일이었다고 합니다. 올해는 윤동주 서거 80주년일 뿐 아니라 유럽에서 비슷한 시기 사망한 독일의 저항신학자 디트리키 보네퍼 서거 80주기이기도 합니다. 독일의 신학자 보네퍼는 나치짐이 등장하였을 때 독일 교회와 독일 국민들이 포필리즘에 휩싸여 히틀러를 추앙하는 어리석음을 보였을 때 그 잘못을 비판하며 히틀러 살인 음모에 가담하기까지 했던 인물이었습니다. 어떻게 신학자이며 목사인 사람이 한 사람의 살인 음모에 함께할 수 있느냐는 질문에 그는 이렇게 대답합니다. 미치광이가 운전대에 앉아서 차를 몰고 사람들을 죽이는데 목사로서 사람들이 죽어나가는 것을 바라만 보고 있다가 장례식만 집전하는 것이 그가 할 일이 아니다. 그리고 그 미치광이를 운전대에서 끌어내려오도록 하는 일을 하고자 했다라고 답변했습니다. 보네퍼와 윤동주 사이에는 여러 가지의 유사성이 있습니다. 두 사람 모두 기독교인이었고 제국주의가 각각 일본과 독일에서 팽창하고 있었던 때를 살아간 동시대인이었으며 무엇보다도 언어로, 시로 저항의 정신을 표현했던 사람들이었고 비슷한 시기에 삶을 마감했다는 점입니다. 우리나라에서 최근 보네퍼를 아스팔트의 포필리즘의 수단으로 오용하여 극우 단체들이 잘못된 맥락에서 보네퍼를 남용하는 현상은 참으로 안타까운 일입니다. 이번 학기를 열어가면서 서거 80주년을 맞는 윤동주 시인을 기르면서 제가 연세인 여러분들에게 들려드리고 싶은 말씀은 신약성서 요한복음 12장 24절 말씀입니다. 예수께서 6월절이라고 하는 이스라엘 최대의 명절에 고향을 찾은 그리스 사람들과 그의 제자들에게 전하셨던 말씀입니다. 죽음을 앞에 두고 있었던 예수께서는 죽음이 마지막 말이 아니고 부활로 죽음을 극복하셨다는 말씀을 염두에 두시고 이렇게 말씀하셨습니다. 내가 진실로 진실로 너희에게 이르노니 하나를 미리 땅에 떨어져 죽지 아니하면 하나를 그대로 잇고 죽으면 많은 열매를 맺느니라. 죽음을 부정적으로 보지 않고 죽음을 통하여서 오히려 풍성한 열매가 맺어질 수 있음을 함축하고 있는 말씀입니다. 윤동주 시인의 죽음도 그러했습니다. 생체 실험을 당하여 그의 죽음은 고통과 억울함으로 번복되어 있었지만 그러나 그의 죽음은 1945년 2월 16일에 끝난 것이 아니었고 그가 남긴 시어를 통하여서 그리고 그의 정신이 오늘날을 살아가는 우리에게 전해지고 우리의 마음과 몸을 가다듬게 합니다. 학술정보원 중앙에 위치한 시인의 6필 원고 여러분들이 보셨는지 모르겠지만 아직 못 보신 분들은 다시 가셔서 눈여겨보시고 무엇보다도 학내에 위치한 윤동주 기념관에 직접 방문하셔 시인과 마음의 대화를 이번 학기에 나누어 보시는 것도 권면합니다. 모든 죽어가는 것을 사랑해야지라고 노래한 시인의 마음을 떠올려봅니다. 그리고 입새에 있는 바람에도 괴로워하며 옷깃을 염이던 그 시인의 경애감을 우리 마음속에 담아봅니다. 그리고 한 해를 우러러 한 점 부끄럽지 않은 삶을 우리가 살고 있는지 나 자신을 성찰해보십시다. 한강 작가는 문학은 생명을 파괴하는 행위에 맞서는 일이라고 했던가요? 고통과 통증을 문학으로 승화시켰고 한강 작가는 우리나라의 고난의 역사를 그냥 지나치지 않았으며 역사적 트라우마로 시야를 확장하였습니다. 남다른 감각으로 타인의 상처와 아픔을 들여다보는 작가의 마음이 우리의 마음이기를 바랍니다. 이번 한 학기 여러분들이 채플을 통하여 마음의 근육을 단지고 영혼을 맑게 하며 타인을 향한 공감 능력을 증대하는 자극을 많이 받게 되시기를 진심으로 기원합니다. 오늘날 유튜브 매체를 통해서 수많은 가짜뉴스가 난발하고 정보가 범람하며 사람들의 온전한 판단력을 마비시켜 버립니다. 이는 디지털 시대에 제대로 된 글쓰기와 글읽기가 부족하며 그 글읽고 또 쓰는 것을 싫어하고 간략한 요약본만 검색해서 보는 게으름에서 기인한다고 봅니다. 사색, 성찰하는 것, 비판적 사고를 키워나가야 하는 청년시대, 대학 시절에 이러한 훈련을 하는데 채플을 통하여 들려지는 말씀이 여러분 마음의 울림으로 또한 새로운 자극으로 남아있기를 간절히 바랍니다. 그리고 무엇보다도 기독교를 가장한 극우 유사단체의 문제성에 대한 분별력을 잘 키워나가시길 바랍니다. 큰 틀에서 연세 채플은 정의, 평화, 생명을 주제로 성사의 정신과 내용을 이해하도록 구성됩니다. 인간으로 인하여 생겨난 기후재앙의 시대, 수많은 갈등으로 인하여 생겨난 분쟁과 전쟁의 상황 속에서 또한 기술혁명으로 인한 인간의 소외와 경제적 격차가 첨예화되어 있는 이러한 전 지구적 상황 속에서 우리가 정의, 평화, 생명을 향하여 나아가기 위한 세부 주제들은 다양한 직업군과 전공의 연사분들이 오셔서 각각의 그분들의 특성을 담아서 전하게 되십니다. 연세인 여러분들은 구약과 신약의 다양한 내용을 바탕으로 이 시대의 기독교 정신이 어떻게 여러 연사들의 삶에 녹아있는지를 경험하게 되실 겁니다. 그리고 그 메시지는 기독교 음악 연주와 어우러져서 여러분에게 다가갑니다. 아무쪼록 이 시간을 통해서 각자의 학업의 내용을 돌아보시면서 여러분들이 마음의 위안을 얻고 각자의 앞날의 계획을 세워나가시고 좋은 마음과 생각을 품어나가시는데 도움이 되기를 바라는 마음 간절합니다. 초연결시대지만 우리 모두는 아이러니하게도 외롭고 초단잘의 시대를 살아가고 있습니다. 비대면 체플이 나름대로 한계도 있지만 여러분들이 설문조사 피드백에서 표현해 주셨듯이 좋은 장점도 많이 갖고 있기 때문에 그 긍정적 측면을 강화해서 진행해보고자 합니다. 그러나 온라인과 디지털 시대의 한계를 오프라인에서 메꿔줄 필요가 분명 있습니다.
