Olana e ciupa, Olana e saranga, Olana e stepsiranga, Olana e cuja. Olana e ciupa, Olana e amori, amori, 이름을 불러봅니다. 이름을 불러봅니다. 밤을 지나 봄이 오면, 밤을 지나 봄이 오면, 바람만이 피어나는 바람만이 피어나는 내리는 잠도 지는 밤, 우정한 우리 회담. 다음으로 총장님 후배로서 개인적인 질문들을 몇 가지 드리고 싶습니다. 올해 개인적으로 총장님께서 세우신 목표 또는 위시리스트가 있으신가요? 개인적인 목표는 총장을 하다 보니까 학교를 어떻게 계획한 일을 잘 추진해 나갈 거냐. 이게 사실은 개인적인 일이면 개인적인 일이고 또 공적인 일이면 공적인 일입니다. 그래서 우리가 계획했던 한 5가지 분야를 잘 발전시키겠다. 인공지능, 잠단바이오부터 시작해서 이런 계획들이 있고 또 우리가 우리 학교의 가장 큰 장점인 모든 분야가 잘 융합해서 남들이 할 수 없는 그런 연구를 할 수 있는 그런 큰 장점을 살리기 위해서 우리가 융합연구를 할 수 있는 공간의 계획을 잘 했으면 좋겠다 하는데 그런 일들도 올해 잘 됐으면 좋겠고요. 사실은 이런 공적인 일을 하다 보면 지금까지 계속 제 개인적인 어떤 시간이라든지 계획은 별로 세워보지 못하고 지나왔는데 우리 아들, 딸도 크고 제 아내랑 저도 어느 정도 나이가 들다 보니까 가족도 사실은 제가 어떤 그런 걸 할 수 있는 시간이 될 때까지 이제 나이도 안 먹고 시간도 멈춘 상태로 기다려주거나 이런 건 아닌 것 같아서 가족들하고도 사실은 좋은 여행도 하고 또 틈나는 대로 여러 가지를 하고 싶다. 그래서 공적인 일은 일을 열심히 하고 그다음에 개인적으로도 내가 가장 소중하게 생각하는 가족들하고 같이 메모를 할 수 있는 시간들을 같이 잘 갖는 게 하나의 큰 바람이다. 우리 부모님들하고 어디 잘 가려고 안 하죠? 우리 아들은 지금 외국에 있으니까 그렇지만 딸도 시간이 되면 같이 여행도 하고 싶고 그런 계획들이 잘 이루어졌으면 좋겠다 싶습니다. 다음은 제가 질문 드릴 건데요. 총장님께서도 업무를 수행하시면서 받는 스트레스가 있으실 거라 생각합니다. 그럼 그 스트레스를 어떻게 관리하시는지 좀 궁금합니다. 살아오면서 제일 큰 스트레스가 무엇이었냐고 물어보시면 제가 외과의사인데 어려운 수술을 하고 환자들이 이렇게 많이 치료를 하잖아요. 근데 이제 생각한 방향으로 잘 회복을 하는 과정을 겪는 분들은 다행인데 이상하게 똑같이 수술을 하고 다 했는데 생각지 않은 일들이 자꾸 생기는 이런 경우에는 정말로 스트레스가 큰 것 같아요. 그게 제일 큰 스트레스였던 것 같고 지금 하고 있는 행정적인 일들에 있어서는 예상치 못한 학교 전체에 영향을 줄 수 있는 어떤 문제가 생긴다든지 이런 것들은 큰 스트레스라고 생각합니다. 그래서 그 스트레스가 생겼을 때 이겨낼 수 있는 방법이 특별한 게 있느냐 사실은 아마 사람들이 그렇게 다 특별하게 스트레스가 생기면 이렇게 해서 내가 쉽게 이겨냈다 이렇게 하기는 쉽지 않을 것 같고 그런 스트레스스러운 일이 생겼을 때 그것들을 잘 대처하고 극복해 나가야 하는 문제가 하나 있고 그럴 때 큰 도움을 받는 게 우리의 믿음 생활인 것 같아요. 그래서 이게 내가 잘하고 잘못하고 해서 꼭 이런 결론이 생기는 게 아니고 내가 할 수 있는 일은 우리가 진신되게 어떤 것이 최선인지를 구하고 그 방법대로 최선을 다해서 하면 그 결과는 내가 잘하고 잘못한 게 아니라 이게 하나님께서 정해주신 옮겨주시는 발걸음대로 간다 이런 믿음이 있으니까 그래도 큰 어려움이 있을 때 이게 잘 해결해 주시겠지 또 해결이 잘 안 되면 기도하고 이런 어려운 일이 있으면 사실 기도를 많이 하고 잘하게 되잖아요. 그래서 그런 부분들은 이런 믿음 생활을 할 수 있다는 그 자체가 큰 스트레스 해결에 도움이 되는 것 같고 요즘은 공간에서 지내니까 막 머릿속이 좀 복잡하고 학교에 해결해야 될 문제가 생기면 제 아내랑 학교 산책을 많이 해요. 한 바퀴 이렇게 도는 크게 돌고 하면 한 1시간쯤 이렇게 걸을 때도 있고 그럴 때 이제 아내한테 내가 걱정하는 마음을 좀 이야기하고 또 아내가 어떤 의견을 줄 때도 있고 대답을 못할 때도 있지만 그런 걸 나눌 수 있다는 게 또 큰 힘이 되는 것 같고 그래서 그런 걸 혼자 끙끙 앓는 게 아니고 이렇게 밖으로 뱉어서 같이 상의하고 나면 조금 마음이 편안해지는 그런 것도 느끼고 그래서 물론 운동도 해보기도 하지만 아마 제일 요새 도움을 받는 거는 이렇게 같이 학교를 산책하면서 아름다운 캠퍼스를 보면서도 기뻐하고 또 어려움을 아내한테 이야기하고 같이 논의하고 뭐 이런 것들이 스트레스를 해결하는데 참 도움이 많이 되는 것 같아요. 이번 질문은 상상력을 조금 더한 질문입니다. 총장님께서 학생들과 하루만 역할을 바꾸어 연세대학교 학생이 된다면 듣고 싶은 수업 또는 하고 싶은 일이 있으신지 궁금합니다. 많을 것 같아요. 의과대학 생활을 하면 시간표가 1교시부터 4교시 점심시간 그다음에 5교시부터 8교시 이게 이제 본과에 가면 생활이었고 지금은 좀 많이 바뀌긴 했는데 그다음에 3, 4학년 때는 실습을 하고 하니까 내가 듣고 싶은 걸 하고 하는 게 아니라 딱 짜여진 스케줄에 이수해야 될 것들이 딱 정해져 있는 부분들을 다 하는 그런 생활을 해왔기 때문에 학생으로 다시 의과대학이 아니라 그냥 학생으로 돌아간다면 하고 싶은 일이 참 많죠. 저는 문학적으로나 예능적으로 능력이 별로 하나님이 재능을 안 주셨다고 생각하고 맨날 뭐가 제일 재밌냐 그러면 수학이 재밌다고 그러고 그래서 우리 아들, 딸은 아빠를 별로 대화를 좋아하지는 않았는데 근데 요즘 윤동주 우리 선배님의 서시 이런 걸 그냥 읽다 보면 정말 마음속에 너무나 큰 감동이고 시, 시를 사랑하는 사람들이 많은 이유가 이런 게 있었나? 내가 너무 여유 없이 살았구나? 그러면 우리 조광석 교수님이나 이런 분들이 하는 현대시에 대한 강의도 좀 들어보고 싶고 또 우리 K컬처에 대한 어떤 예능제 내가 아무리 노래를 못하고 뭘 해도 배워보면 조금 나아질 수도 있지 않을까 이런 용기도 조금 내보고 싶기도 하고 그 다음에 어떤 심리학의 좋은 강의라든지 이런 인문사회적인 강의를 좀 많이 듣고 싶다 하는 생각을 많이 했어요. 그래서 다시 교수 초년이 돼서 강의를 한다면 듣고 싶은 건 그런 거지만 강의를 하고 싶은 건 역사 내가 전공이 최장암 전공인데
