다음 질문은 제가 드리겠습니다. 채플 시간인 만큼 종교 관련 질문을 드리고 싶습니다. 특별히 마음에 새기고 자주 떠올리는 성경 구절이 있으신지 좀 개인적으로 궁금합니다. 다들 모태신앙이라고 아까 시작할 때 소개를 해주셔서 부럽기도 한데 저는 조금 늦게 교회를, 믿음 생활을 시작했고 그래서 성경적인 지식이 조금 짧은 게 좀 아쉬운 점이기는 합니다. 그런데 읽으면서 가장 머릿속에 또 마음속에 새겼던 성경 말씀은 4명 16장 구절 말씀, 사람이 자기의 길을 계획할지라도 그 발걸음을 인도하시는 이는 하나님이 인도를 해주시고 우리는 그 발걸음을 인도해주시는 대로 잘 따라가면 좋겠다 하는 4명 16장 구절의 말씀을 항상 가슴에 새기고 또 우리 연세대학교의 요한복음 8장 31절 32절의 말씀을 항상 마음에 새기려고 노력하고 있습니다. 다음 질문은 총장님께서 연세대학교의 기독교 정신을 통해 얻은 깨달음은 무엇인지 궁금한데요. 특별히 기독교 가치관이 총장님께서 학교를 운영하시는 데에 미친 영향은 무엇인가요? 받은 질문 중에 제일 어려운 질문 중에 하나인 것 같은데 연세대학교의 기독교 정신이라고 표현을 하셨는데 연세대학교가 140년 전에 이렇게 훌륭한 기관으로 세워질 때 우리 선교사님들의 외국인 선교사님들의 권신과 봉사 그리고 많은 재정적인 또 선교 헌금을 통한 이 건축 그 당시에 정말 이 넓은 30만평의 땅을 계획을 해서 1917년도에 이런 이런 모양으로 대학을 만들겠다고 마스터 프레임을 세우고 그것이 오늘날까지 계속 이어져서 이렇게 훌륭한 학교가 된 것은 정말 대단한 일이라고 생각합니다. 그래서 그런 분들을 생각하면 기독교 정신이라는 것이 얼마나 참 고맙고 훌륭한지 하는 것은 마음속에 느끼고 연세대학교의 정관 그러니까 연세대학교의 제1의 목표 목적이 기독교 정신을 함양한 우리 인류사회에 크게 공헌할 리더를 양성하는 게 우리 대학교의 목표로 되어 있습니다. 기독교 정신의 사랑 뭐 여러가지 기본적인 가치들이 있지만 기독교가 주는 진리 또 그 진리를 알면 우리가 자유로워지고 그 자유로움을 통해서 정말 올바른 길로 나아갈 수 있다는 이 정신이 총장으로서뿐만 아니고 연세대학교에서 배운 일원으로서의 가장 큰 기독교에 대한 자부심 자랑이라고 생각하고요. 그러면 그런 것들이 학교를 운영하는데 어떤 영향을 줬냐 하는 질문을 하셨는데 어떤 일을 결정할 때 가장 어려운 게 내가 이게 정말 제대로 방향을 잘 가지고 옳은 방향으로 결정을 잘 하느냐 이게 후대의 평가를 받겠지만 이제 그럴 때 사실은 기도하고 또 기도를 통해서 어려운 문제에 대해서 하나님의 지혜를 구하고 이런 과정을 통해서 기도응답을 받았을 때는 좀 더 자신있게 할 수 있는 큰 마음에 힘을 얻는 것 같고 그게 좀 항상 기도응답을 받는 건 아닌 것 같은데 그럴 때는 또 계속 기도하면서 나름대로 최선을 다해서 기독교 정신, 사랑 이게 정말 우리 구성원들의 발전을 위한 거냐 또 이 사람들을 사랑해서 하는 결정이냐 이런 것들을 생각하면서 할 수 있는 그런 게 가장 큰 장점이고 도움이 아닌가 생각합니다. 총장님께서도 의학도로서 졸업 필수요건인 채폐를 모두 이수하셨기에 이 자리에 계신다고 생각합니다. 당시 학생 시절에 채폐를 수강하면서 특별히 기억에 남는 에피소드가 있으신가요? 81년, 82년 이때 채폴에 꼭 반드시 참여를 했어야 되고 채폴은 지금 대강당에서 했고 그 대강당에 지정자석이 있었는데 그 지정자석의 제자리는 2층 가운데 부분에 있었던 기억이 있고 옆에 누가 같이 채폴 시간에 참석하나 이렇게 보면 우리 과가 좀 섞여 앉았었거든요 그래서 어떤 친구들이 모르는 친구가 오나 했는데 그때는 제가 믿음 생활을 열심히 하던 때가 아니라서 적극적으로 참석했다기 보다 졸업을 하기 위해서 참석한 그런 경향이 강했지만 그래도 들어가서 제 친구들을 보고 하면 믿음 생활을 오래 하던 친구들이 항상 저한테 했던 이야기가 동섭이 너가 이렇게 믿음 생활을 열심히 할 수 있게 해달라고 항상 기도한다 이런 이야기를 친구들이 많이 했어요 그리고 제가 교수가 돼서도 우리 학교를 같이 다니던 친구들이 그런 이야기를 항상 많이 해줬었는데 아마 그런 것들이 제가 이렇게 믿음 생활을 하게 되는데 참 큰 도움이 됐던 것 같고 채폴 시간에 그런 친구들을 이렇게 보면서 저렇게 정말 믿음이 가는 걸까 하는 궁금증도 있었지만 그런 시간들이 또 제 나름대로의 어떤 기독교에 대한 생각을 하게 되는 또 하나의 밑바탕이 되지 않았나 그런 생각을 이제 지금 와서 이렇게 해보면 그 때도 참 좋은 시절이고 젊은 시절에 그런 시간이 있었다는 게 참 감사한 일이다 그렇게 생각을 하고 있습니다 여기는 모태신앙들이니까 채폴 시간에 참석하는 게 안 어색하겠지만 저는 어머님은 이제 지금은 교회를 같이 다니시지만 제가 중고등학교 때만 해도 절에 가시고 아들 의사 했으면 좋겠다고 부처상에 절도 하라고 시키시고 하셨었기 때문에 그런 생활을 하다가 이렇게 채폴에 들어온다는 건 상당히 어색한 부분도 있었는데 학교가 이제 기독교 학교라고 생각하고 그렇기 때문에 학교 다닐 때 거부감은 없었던 것 같아요 그리고 들어가면 또 좋은 말씀들을 해주시니까 그런 말씀들이 어떨 때는 참 이렇게 귀에 가슴에 이렇게 잘 들어올 때도 있고 어떨 때는 또 졸기도 하고 그랬던 거 아닌가 싶습니다 가을에는 가을로 가득 차 있습니다 나를 아무 주저없이 가을 속 너를 다 해결하기만 가슴속 가라앉은 새겨진 날들 이제 다 모르는 것을 지금이 아침이 오는가다 내일 밤이 남은가 어디가 나의 집은 내 청춘이 나의 집은 내 청춘이 가라앉은 새겨진 날들 이제 다 모르는 것을
