네, 이어서 이승만과 대한민국의 권고, 이승만에 대한 이야기를 하겠다고 했죠. 해방정국, 러시아는 청진과 원산 같은 동해안의 천해를 한굴을 차지하기 위해 한반도에 진출합니다. 일본은 청을 이긴 경험을 확장하여 러시아를 이겨 정한모를 한국을 정복한다고 한 논의를 부치화하려고 했습니다. 러시아에 발탄되는 6개월의 항해로 피로하여 일본 해군에게 격파당합니다. 멀리 온거죠, 일본과 싸우려고. 러일 전쟁 후 일본은 미국과 가츠다 탈부트 미략을 맺습니다. 이게 이제 이런거죠. 미국은 필리핀을 먹고 일본은 한국을 먹는데 우리가 서로 합의해서 우리는 서로 공격하지 말고 그렇게 너희들은 필리핀 먹어라 우리는 한국 먹겠다 이런 미략이었어요. 1905년 일본의 보호국 신세가 되는 것이 우리의 아픔이었다는 것을 이미 말씀을 드렸죠. 상해 임시정부안에 좌익과 우익의 공존이 있었으나 이는 좌우익의 구분에 가까운 민족주의모임 또 좌익사회주의계열 신간의 합작같은 좌우익운동이 함께 있었습니다. 그러니까 사실 상해 임시정부는 매우 독특한 정부형태인거에요. 좌익과 우익이 함께 공존했던 정부형태니까 이거야말로 역사상 그 유래를 찾아보기 힘든 그런 정부형태가 아닌가라고 생각해보게 되는거죠. 나중에 정부가 우익화되면서 좌익세력들에 관련된 처단들을 시작하지 않습니까. 이렇게 되면서 한국이 해방 초기에서부터 혼란을 경험하다가 유교를 경험하게 되는데 일제와 독립운동은 크게 두가지입니다. 우익민족연합. 이 사람들은 주로 외국에서 미주와 만주의 독립운동입니다. 이념적인 간격을 유지한 채 이루어진 측면이 강합니다. 미국의 1945년 8월 15일 무조건적 항복을 받아낸 것은 큰 의미가 있습니다. 미국이 일본에게 1945년 8월 15일에 무조건 항복을 받아내거든요. 그러나 이 출발이 미약한 주권을 가진 출발이었다. 이게 우리의 슬픔인거에요. 미국과 우리가 손을 잡을 수 밖에 없지만 손을 잡으면서도 우리의 독자성을 어떻게 회복할 것이냐 확보할 것이냐의 문제가 매우 중요한데 그 문제에 관련해서는 여러분들이 미국을 잘 공부하는 것이 출발입니다. 미국에서 공부하고 와서 우리 미국 그러면 안돼요. 우리 한국이죠. 그건 어쩔 수 없는 우리의 위치이고 자리 아닙니까? 그러면 미국을 어떻게 우리가 이해할 것이냐의 문제를 진지하게 고민해야 하는거에요. 그런데 이미 민주주의와 자본주의를 우리의 힘으로 성숙하게 세운 것이 아니라 사실은 미국에 의해서 그냥 선물처럼 받은 것이 되어서 그 출발 자체가 매우 미약했다 이렇게 말할 수 있겠습니다. 이북에는 사회주의 정권이 세워졌습니다. 이남에는 민주주의 시장 경제 체제가 수립됩니다. 남북이 이제 사상적으로 갈라지는 거에요. 이게 한민족이었는데 물론 유교를 겪으면서 한민족끼리 손칼을 겨누는 매우 가슴 아픔. 우리가 지금 시리아 내전이나 종교 경전의 해석에 보수성과 진보성을 가지고 싸우는 시야파와 순위파의 싸움이나 이것과 별반 다르지 않은 민족끼리 총질을 하는 이런 일들이 벌어진 거거든요. 북한의 해방 전 기독교 인구가 많았습니다. 사회주의와의 갈등, 사회주의와 기독교가 이게 하나가 될 수 없는 거죠. 대부분 기독교들이 남아합니다. 제가 오늘 말씀드렸죠. 영낙교회도 영낙장도교회도 북한에서 내려온 월남한 사람들이 주축을 이루어서 만든 교회이고 또 인천으로 말하면 항만을 중심으로 한 교회들이 거의 북한에서 내려온 분들이 초기 개척된 것인거죠. 충신교회, 충현교회 이런 교회도 마찬가지고 만석교회, 만석중앙교회 이런 교회들이 모두 인천의 만석부대에서 곧 고향으로 돌아갈 수 있는 항만의 자리를 잡고 판자집을 짓고 그리고 통일을 기다렸는데 안되서 1세대가 거의 돌아가시는 한국에 접하게 된거죠. 초대 대통령은 이승만인데요. 4.19 이후 이승만의 이름은 독재자로 각인되었으나 초기 건국 과정에서 그는 지배적인 인물이었습니다. 왕가의 후손인 이승만은 황해도 평산 출신으로서 한학을 공부하다가 배제학당에 입학한 것이 1897년입니다. 배제학당은 감리교 학교거든요. 벤젤러가 만든 학교입니다. 1895년 명성황후시의 사건을 목격합니다. 이러면서 친일정권에 반대하는 시위를 하였습니다. 일본에 의한 깡패들이 낭인들이 우리의 황후를 시위하는 사건이었으니 이게 뭐 엄청난 미사실이란 일이거든요. 이게 나라와 나라간에 이루어질 수 있는 일들이 아니었죠. 이걸 목격한 이승만은 친일정권을 반대하는 시위를 하게 됩니다. 1896년 서재필의 독립협회에 가담해서 협성회보와 매일신문의 주필로도 필력을 자랑했었습니다. 최고의 의회인 만민공동회를 주최합니다. 만민공동회는 소위 쌍놈들도 의회원으로 들어올 수 있는 매우 진보적인 의회였어요. 1898년 한국협회의 무고로 투옥을 당하고 1504년까지 옥고를 치릅니다. 1896년 추록하던 해에 고정의 밀서를 가지고 루즈벨트 대통령에게 전달하는 역할을 이승만이 한 수의 애국자였어요. 그리고 1907년 조지워싱턴대학을 졸업합니다. 그리고 1908년 하버드대학에서 석사를 마치고 1910년 미국의 영향을 받은 영세중립론이라는 논문으로 프린스턴대학에서 철학박사를 받아요. 사실 이게 우리의 상식에 따르면 대학을 졸업하고 거의 한 1년 좀 넘어서 석사를 받고 거기서부터 한 2년 3년 만에 박사를 받은 이 일은 오늘로 알고 좀 빠른건데 아마도 미국이 전략적으로 이 사람을 미국과 관련된 외교적인 인물로 키우려고 하는 어떤 의도가 있지 않았을까라고 생각을 해보게 되요. 프린스턴대학이라는 우수한 대학에서 철학박사를 받습니다. 1910년 이상재 선생과 함께 YMCA운동을 펼치면서 주로 청년운동에 참여합니다. 우리 연세대학교가 조선기독교대학을 설립할 때 일단 YMCA를 빌려서 대학을 시작할 만큼 YMCA는 우리하고도 밀접한 관련이 있는 그런 사회운동단체라고 말할 수 있겠습니다. 그런 측면에서 우리들은 소위 사회운동이라는 측면에 이승만이 개입했다고 하는 사실에 관련해서는 좀 높게 평가할 부분이다. 1912년 미국을 건너가 한국태평양이라는 잡지를 발간해서 미국에서 드디어 잡지를 통해서 무언가 독립운동을 펼치는 일들을 감당했던 거죠. 1919년 상해 임시정부의 초대 국무총리가 됩니다. 임시정부에도 개입했던 그런 분이셨다는 거죠. 1920년 임시정부 체제가 대통령제로 바뀌자 초대 대통령을 지냅니다. 그리고 1921년 다시 올해의 대통령이 됩니다.
