깨달아보게 되는겁니다. 그리고 1910년 드디어 대북운동이 일어났음에도 불구하고 한일합방 이 됩니다. 일제는 비밀결사단체인 신미래를 적발하고 이를 강제로 해산시킵니다. 이것이 바로 105인 사건입니다. 그 이후 10년간 기독교정치운동 은 잠복기에 들어갑니다. 그래서 1919년 3월 1일 이후 문화통치시대가 되면서 또 한편 러시아의 사회주의혁명 이 일어나면서 기독교정치운동 은 1920년대에 다시 꽃을 피우기 시작합니다. 이후 1938년 일본의 후예 국내의 모든 정치운동이 색출되어 해산되기 까지 1920년에서 1938년은 기독교정치운동의 전성기였다. 주로 이때의 기독교는 사회구원 사회개혁 사회변혁을 외치는 그런 집단이었다. 이렇게 말할 수 있겠습니다. 1920년대의 기독교정치운동 기독교 민족운동 기독교사회운동으로 불리 는데요 기독교정치운동은 기독교 민족운동 기독교사회운동으로도 불리워 진다는 거죠. 임시정부나 독립운동단체들의 국내 거점 역할들을 교회가 했다. 그 당시 교회가 임시정부나 독립운동 단체들의 국내 거점 역할을 했다. 나라가 어려울 때 이런 역할들을 감당했기 때문에 사실은 기독교가 사회적으로 개토가 되지 않고 사회적으로 책임적인 집단으로 인식되었던 것이 매우 중요한 지점이라고 말할 수 있어요. 러시아의 사회주의혁명의 영향으로 사회주의를 이상적으로 동용하면서 기독교적인 이상과 동일시하였던 사람들은 기독교인들이었습니다. 사회주의를 받아들이는데 기독교 인들이 아주 앞장섰던 거죠. 사회주의적인 이념과 기독교의 이념이 아주 근거리에 있다고 그들은 이해하게 되었던 겁니다. 그러나 실제적으로 막상 사회주의 가 받아들여지게 되자 그 공격의 화살이 일본이 아니라 기독교를 향하였습니다. 사회주의는 일본을 배척하는 게 아니라 기독교를 배척하기 시작 했어요. 이게 매우 아이러니한 거죠. 그 사회주의적 사상을 적극적으로 수용한 사람들은 기독교인이었는데 사회주의가 한국 땅에 들어오자 기독교인들을 배척하고 기독교를 배척하는 일들이 벌어지게 되는 것이죠. 이에 기독교는 사회주의적 사회운동 과 구별되는 기독교 사회운동을 착수하기 시작했습니다. 그게 바로 YMCA YWCA 장노교와 감리교의 농촌부 사회부 등이 그런 역할들을 했던 거죠. 유문론이 아니라 보금의 기초에서도 개인의 도덕적 영적 변화에 기초 하여 사회개혁운동의 원동력을 삼을 수 있다고 하는 생각을 그 당시의 기독교들이 가지면서 YMCA 운동과 YWCA 운동을 펼치고 농촌 개목운동 사회개혁운동들을 장노교 감리교의 농촌부와 사회부가 이 일들을 감당해 나갔던 겁니다. 1930년대 중반 기독교의 본질은 영원구원에 있다는 주장이 제기되면서 기독교 사회운동이 정교한 신학적 기반을 지니고 있지 못했다는 증거를 우리가 발견하게 됐는데 이게 분리될 수 없는 거거든요. 사실은 분리되지 말았어야 되는 거예요. 한국교회가 오늘날도 보수와 진보 보수적 기독교와 진보적 기독교 의 모습으로 갈라지는 지점이 바로 이런 지점인데 개인의 도덕적인 영적 변화에 기초하여 사회개혁운동이 가능하다. 이 말은 내가 예수 믿고 구원 받겠다고 하는 개인구원에 기초하여 사회를 변혁시키겠다고 하는 사회운동도 가능하다고 하는 것인데 이 둘을 전혀 다른 실체처럼 분류하기 시작한 게 기독교의 본질은 영원구원에 있지 사회개혁에 있지 않다라고 말하는 순간 기독교의 본질이 개인 구원에만 있는 것처럼 설명되는 거잖아요. 이런 식의 분리가 한국의 사실은 한국 기독교의 매우 씁쓸한 결과를 초래하게 되는 거고 오늘날도 여전히 보수적인 기독교의 모습과 진보적인 기독교의 모습으로 양본될 수밖에 없는 그런 형태로 자리를 잡는 거예요. 신앙이라는 것은 먼저 내가 변화를 봤지만 그 변화가 정말 나 하나로 만족할 수 있느냐 나 하나로 머물 수 있느냐 멈출 수 있느냐 그런 것이 아니라는 거예요. 신앙은 그런 게 아니에요. 정말 세상을 바꿀 수 있는 아주 강력한 힘이고 에너지인데 나를 변화시킨 그 신앙이 세상도 바꿀 수 있다까지 가는 게 진정 거기까지 가 신앙인데 신앙을 매우 개인적인 차원으로 전락시키는 이런 식의 주장들이 1930년대 중반에 시작 되었다는 거예요. 기독교 사회운동이 도리어 일제 사회정책을 결과적으로 동조하게 된 경우도 있었다 이거 의도한 부분이 아닌데 그렇게 된 거예요. 그 한 예로 기독교 농촌운동은 대 공황의 여파로 가난한 농촌을 구제 하기 위해 농촌의 식량 자금리를 높이는 농촌선교정책을 실시했습니다. 농업선교사를 초청해서 특강을 듣고 새로운 농법과 증산법을 소개 받고 그 결과 농산물의 생산이 증대 되었습니다. 우리가 이때 이미 일본의 지배를 받고 있었잖아요. 이에 일본은 한국 농산물을 싸게 수매해서 일본에 싸게 공급하는 창구로 한국을 사용합니다. 이게 너무 씁쓸한 거죠. 우리가 농산물을 증산시켜 놓았더니 한국 농산물을 일본이 싸게 사서 일본에 공급하므로 도리어 일본의 공황 상황을 한국의 농산물 증산 된 농산물이 돕는 의도치 않은 결과가 벌어지게 되는 거예요. 어찌됐든 이렇게 되니까 기독교 사회운동이 무슨 일본 사회의 정책을 결과적으로 돕는 것이 돼서 그 동력을 빼앗기는 거죠. 이렇게 매국되면 그 핵심 에너지를 빼앗기게 되는 거예요. 우리가 열심히 해봤자 남 좋은 일 시키는 것 아니냐 이런 식의 생각은 다시 어떤 사회개혁운동의 동력 을 만들어낼 때 상당히 긴빠지게 만드는 그런 결과가 되는 것 아니 겠습니까 그렇게 의도치 않게 그런 일이 벌어지게 되는 거예요. 그럼 나라가 주권을 잃어버리니까 우리 농산물을 우리 사람들이 먹 거나 또 해외에 수출할 수 없는 이런 식의 한계들이 있는 것이죠. 해외 정치가들이 교회를 이용하여 사회운동을 하고 있습니다. 그래서 교회의 정체성을 잃었다는 지적이 이제 시작되었고 기독교 사회운동이 과연 기독교의 적인가 에 대한 물음이 제기되기 기독교 적인가 라는 물음이 제기되기 시작합니다. 이게 이제 동력을 잃어버린 기독교 사회운동의 모습을 단적으로 보여 주는 건데요 해외 정치가들이 교회 를 이용하여 사회운동을 한다 그러니까 사실 교회가 이용당하는 것 아니냐 기독교인들이 이용당하는 것 아니냐 교회가 정체성을 잃었다 기독교 사회운동이 과연 기독교적이냐 라고 하는 것 이런 식의 문제 제기들이 있을 수밖에 없었다는 거예요. 이런 측면에서 참 가슴 아픈 그런 거죠. 기독교 사회운동을 말할 때 하나님의 나라라고 하는 주제는 매우 중요합니다. 하나님의 나라는 여러분이 생각하는 것처럼 초월적인 세계만이 아니라 역사와 초월이 만나는 사건이라는 거죠. 이 세계와 영적 세계의 대립을 극복 하고 조화를 추구하는 것 이게 바로 하나님의 나라입니다. 여러분들에게도 하나님의 나라와 같은 유사 경험들이 있어요. 그게 여러분들이 연애 경험 혹은 여러분들의 어떤 가정에서 느끼는 행복감 전혀 다른 시간으로 느껴지는 시간 개념들 이런 것들이 아마도 여러분들이 경험할 수 있는 하나님의 나라 경험일 거예요. 그 당시에 우리나라가 주권을 잃어버렸는데 우리나라 안에 하나님의 나라가 이루어질 수 있다라고 하는 사고 방식은 나라의 주권을 잃어버린 민족으로서 얼마나 강렬하게 그 신앙이 자리를 잡았는지 모릅니다. 그래서 역사와 초월이 만나는 사건 사회개혁운동의 핵심적인 논리는 하나님의 나라 하나님의 나라론 에 있다라고 말할 수 있어요. 죽어서만 가는 나라가 아니라 죽어서 가는 나라는 아직 오지 않았어요. 난예 이미 온 하나님의 나라는 지금 경험하는 거예요. 물론 이미 온 하나님의 나라를 지금 경험하는 것이 난예 아직 오지 않은 하나님의 나라와 같은 경험이냐 같은 경험이지만 그 경험이 전체적일 수 없고 부분적일 수밖에 없다라고 하는 한계가 있어요. 그럼에도 불구하고 그 순간순간 맛보는 이 세상과는 다른 경험을 이 세상에서 경험하는 시간 개념도 그렇고
