표본처럼 여겨지는 거에요. 그리고 자기들이 무언가 한 것 같다라고 하는 어떤 자만심? 교만? 이런데 빠져있게 되는거죠. 그래서 인간의 실천은 모두 수동적이고 소극적이라고 하는 사실을 인정해야 한다라고 말할 수 있어요. 그래서 사도가 우리란 사람은 자랑할 수 없는 거 아니냐 그래서. 내가 했어야 자랑하는 건데 나를 이렇게 하게 하신 분이 있다면 그건 자랑할 수 없어야 되는 거 아니냐. 이게 우리의 수동적인 의의 실천이라는 거에요. 자랑할 수 없다 하는 거에요. 또 비판할 수 없는 거 아니냐. 왜 쟤는 저렇게 살아? 라고 비판할 수 없다. 왜? 내가 살아가는 이런 삶의 결과가 나의 능동적인 실천으로 가능한 것이 아니라 하나님의 은혜로 인하여 수동적인 실천으로 이루어진 것이어서 이 결과를 가지고 비교하여 누구는 저렇게 살았다라고 비판할 수 없는 거 아니냐. 이렇게 이야기할 수 있구요. 또 하나는 정력적으로 모든 상황을 판단할 수 없다. 내가 즐거움은 그만이다. 내가 재밌으면 그만이다. 하는 형태로 우리가 살아갈 수가 없는 것이다. 이게 바로 인간의 수동적인 실천이라는 거에요. 그러나 우리들의 구원은 믿음이 결정한다. 그러니까 보수신앙을 포괄하고 또 인간의 수동적인 실천을 해서 사회개혁운동의 근간을 믿음 가운데 두게 만드는 또 다른 형태의 어떤 발전적인 기독교 모습을 우리가 추구할 수 있지 않습니까? 바로 이것이 오늘날 우리가 해결해야 될 상당히 중요한 과제가 아닌가 라고 생각을 해보는 거에요. 세상에서 흠모할 만한 위치에 섰을 때 기독교인이 그 위치를 즐기거나 그 위치를 소위 억압하는 아랫사람들을 억압하는 자리로 활용하지 않고 여기에 세우신 분이 따로 있다. 내가 노력했지만 나를 노력하게 하신 분이 따로 있다. 그리고 자기의 수동적인 의의 실천을 말하고 스스로를 그렇게 높은 자라고 여기지 않는 겸손이 있고 성김이 있고 나눔이 있다라고 한다면 그 낙차가 세상을 바꾸는 건 아니겠느냐. 그래서 하나님의 능동적인 의의, 인간의 수동적인 실천이라는 부분이 함께 연결되는 기독교의 모습을 우리가 한번 추구해 봐야 되겠다라는 생각을 저는 매우 개인적으로 갖고 있습니다. 이거는 오늘날 바울을 연구하는 사람들이 여전히 연구하고 있고 제가 지금 왜 기독교 사회운동을 설명하면서 하나님의 능동적인 의의, 인간의 수동적인 실천을 말하냐면 바울을 정치혁명과 정치개혁가로 보는 조루즈 아감벤, 지잭 같은 사람들, 이런 사람들이 여전히 바울의 정치신화 같은 것들을 이야기합니다. 그들은 포스트-마치스트들이죠. 그런데도 불구하고 막스 이후에 주목할 만한 사회개혁가가 성경의 바울이라는 사람이라고 말하면서 그들은 주로 어떤 개념에 집중하냐면 모든이라는 개념에 집중해요. 바울은 겸손을 말할 때도 모든 겸손 그러거든요. 도대체 얼마나 겸손해야 모든 겸손입니까? 영광을 말할 때도 모든 영광 그래요. 얼마나 영광스러워야 모든 영광입니까? 이 모든이라는 개념이 갖고 있는 아주 혁명적인 논리가 있다는 거죠. 모든 죄악을 회개하고 할 때 정말 철저한 회개를 바라는 것 아닙니까? 이 모든이라는 개념을 판타, 판토스라는 개념을 그들은 연구하죠. 오늘날 기독교가 기독교인들도 아닌 마치스트들에 의해서 연구되고 있어요. 그때 주로 연구의 대상이 바울이라는 사람이고 그 바울이라는 사람이 갖고 있는 기본적인 믿음이 무엇이었냐면 하나님의 구원, 그 구원의 감격에 의한 인간의 삶이 세상을 근본적으로 바꾼다라고 하는 생각을 갖고 있었던 거예요. 그것이 바로 인간의 수동적인 실점. 우리는 한순간이라도 자부심이 없이는 살 수 없는 게 우리들의 모습 아닙니까? 그 자부심의 근거를 내 안에서 발견하지 않습니까? 그런데 그 자부심의 근거를 또 다른 신앙의 대상인 하나님과 예수님과 성령님 안에서 찾는 사람들이 그리스토인들이라고 한다면 내가 개인적으로 세워놓은 업적은 없는 거죠. 그런 업적을 남기도록 하신 분이 있는 거죠. 이 부분은 인간의 수동적인 실천이 되는 거예요. 이게 구원받은 자들이 마땅히 보여야 될 삶의 양태이다. 그래서 로하누 에슬레는 개인 구원과 사회 구원은 서로 연결되어 있다라고 하는 생각을 갖고 있는 거죠. 개인 구원만으로 존재하게 만드는 것, 사회 구원만으로 존재하게 만드는 것, 이런 식의 개념을 가지고는 도대체 기독교의 전모를 이해하기는 어렵다. 기독교의 전모를 이해하려면 개인 구원과 사회 구원이 함께 통찰되어야 한다라고 말씀드릴 수 있겠습니다. 오늘 저는 기독교 사회주의 운동을 설명하면서 이런 말씀을 드리는데 기독교에 대해서 여러분들이 주로 알고 있는 것은 소위 보수적인 기독교의 모습만 알고 있는데 여러분들을 상대할 때 그런 기독교만 있는 게 아니라 이런 기독교도 있다고 말했지만 오늘 제 강의의 핵심은 그 보수적인 기독교와 진보적인 기독교가 사실은 연결고리로 연결되어 있다. 그 연결고리가 하나님의 능동적인 의의, 그 구원의 감격에 따른 인간의 수동적인 실천, 이렇게 연결되어 있다. 인간의 수동적인 실천에 해당되는 모든 흐름들이 오늘만한 기독교 사회주의 운동이어야 하는데 그렇게 기독교 사회운동, 사회정치운동, 사회 변형운동들이 진행된다면 정말 세상은 근본적으로 바꾸면서도 그것들이 이루어진 결과 속에서 우리가 한 자리를 해도 그런 결과 속에 우리가 어떤 지도자의 위치에 서게 된다고 하더라도 우리는 그 위치에 내가 선 게 아니다 라고 하는 철저함을 회복한다고 한다면 세상은 바뀔 수 있다 라고 저는 아직도 믿습니다. 오늘은 이 정도로 강의를 마무리 하도록 하겠습니다. 고생하셨습니다.
