자 이제 이번 학기의 마지막 동영상 강의가 되지 않겠나 생각을 합니다. 보금서의 예수 이해 두 번째 시간은 마태보금서의 예수 이해하고 누가 보금서의 예수 이해 이렇게 강의를 하고 마무리를 하게 되겠습니다. 먼저 30분간 마태보금서의 예수 이해 를 강의하고 또 30분간 누가 보금서의 예수 이해를 강의하는 것으로 오늘 강의를 끝내려고 합니다. 지난주에 우리가 요한보금서의 예수 이해하고 마가보금서의 예수 이해를 함께 나누었는데요. 요한보금의 예수 이해는 영광의 주제였죠. 요한보금의 예수님을 묘사하는 지배적인 전망은 그가 하나님의 아들이시며 하나님의 실제 모습 이라는 것이다. 그는 육신이 되신 영광의 주라는 것이다 이렇게 우리가 살펴보았 고 마가보금서의 예수님을 묘사하는 지배적인 전망은 순환이며 특히 하나님의 아들의 순환이다 이렇게 우리가 함께 나누었습니다. 그러면 마태보금서는 어떤 것이냐 할 때 교분적 리더십 혹은 교사로 서의 리더십을 우리에게 알려주 는데요. 마태가 고백한 예수님에 대한 지배적인 전망은 권위이며 특히 가르치는 자로서의 권위이다. 권위 이 authoritative 독일말로는 authority죠 영어로는 authority인데 이것이 특별히 마태보금의 주제인 겁니다. 특별히 가르치는 자로서의 권위 그래서 교사로서의 예수님의 모습을 강조하는 그런 보금서가 마태보금 이라고 말할 수 있습니다. 마태보금은 그러니까 교사로서의 예수님을 강조하는데 교사이신 예수님 이 그저 상투적인 교사가 아니고 그저 그런 교사가 아니고 권위있는 교사이다 이렇게 우리에게 알려주는 겁니다. 이런 측면에서 우리들은 마태보금 서의 예수님을 통해서 정말 능력 있고 권위있는 가르침의 내용이 과연 뭐냐 이렇게 궁금해하면서 강의를 따라오시면 되겠습니다. 첫번째 마태가 고백한 예수님은 유대교를 넘어서는 분이시다 라고 말씀드릴 수 있어요. 3장부터 7장 8장부터 10장 11장부터 13장 52잘 13장 53잘부터 18장 19장 부터 29장 외우기가 좀 어려운데 요 이렇게 하시면 되요 3장 8장 11장 13장 53잘 19장 이렇게 외우시면 되요. 마태보금이 다섯개의 설교로 구성 되어있다 라는 거에요. 아주 새로운 발견이었습니다. 예수께서 말씀을 마치심에 말씀을 마치셨다라고 근본적으로 어떤 한 설교를 마무리하는 언급들이 나와요. 이게 다섯번 나옵니다. 다섯번 나오는데 그 내용들도 다섯가지의 중심적인 내용들이 이렇게 소개되어 있는 거에요. 이 이유는 모세오경이라고 하는 유대교의 근간이 되는 경전을 넘어서 모세를 넘어서는 분으로 예수님 을 소개하려는 마태의 의도가 마태보금 의 의도가 담겨있는 구조이다 이렇게 볼 수 있는 거에요. 베이컨같은 학자는 이런 구조를 뭐라고 말했냐면 마태오경이다 이렇게 말했습니다. 마태오경 그러니까 이것만 가지고 말씀을 드린다면 상세한 내용을 제가 말씀드리진 않겠습니다만 이것만 가지고 말씀을 드린다면 이런 거에요. 너희들은 유대교 너희들은 다섯 권의 경전을 통하여 너희들의 율법적 근간을 마련하지만 예수님은 다섯 권의 설교로 너희들의 율법을 넘어서는 분이시다 하는 것을 우리에게 강조 하는 것이죠. 율법을 넘어서는 분 유대교를 넘어서는 분 이게 다섯 권의 설교로 다섯 권의 경전을 넘어선다 라고 하는 사실을 우리가 기억할 필요가 있겠습니다. 권희인 선생은 어느 한 책의 사람이 아니고 그 책을 자신의 몇 번의 강의로 넘어설 수 있는 선생이 권희인 선생이죠. 아이비리그의 교수님들이 그렇다 그래요. 학생들에게 리딩어사이머를 많이 주는데 하루주일에 읽어가야 될 페이지가 사실은 천 페이지 정도가 된다고 해요. 그러니까 중간고사 8주차 시험을 볼 때 이미 7천 페이지 정도를 읽어 야 되는데 그게 당일치기가 안되는 범위이지 않습니까. 그러니까 학생들은 스터디그룹을 조직할 수 밖에 없는 거죠. 그렇게 강의를 듣는데 선생님은 그 7천 페이지를 한말로 한 단어로 훌쩍 넘어선다는 거예요. 그게 바로 권희죠. 권희라고 하는 것은 그러니까 상식인 것을 넘어서는 힘이다 이렇게 말할 수 있어요. 영화적인 용어로 말한다면 혹은 문학적인 용어로 말한다면 클리쉐 를 넘어서는 힘이다 이렇게 말할 수 있겠습니다. 너무 뻔하면 권희가 없지 않겠습니까. 뻔하지 않은 그러면서도 모든 내용들을 알고 극복하는 그런 식의 강의가 좋은 강의인데 예수님은 지금 그런 식의 설교를 다섯 번 하셨다는 거예요. 이것이 모세 5경을 넘어서는 권희 있는 예수님의 모습을 교사로서 드러낸다라고 마테오 본부는 생각하는 것이죠. 마테오가 고백한 예수님은 그러면 율법을 어떻게 넘어서느냐. 율법의 새로운 해석자이며 새로운 율법의 제시자이다 이렇게 마테오 본을 통해 우리가 생각해 볼 수가 있습니다. 옛사람에게 말해준 바 무엇이란 것을 너희는 들었으나 나는 너에게 말한다. 이런 식의 억구들이 5장 21절부터 22절 31절부터 32절 33절부터 34절 38절부터 39절 43절부터 44절 이렇게 나옵니다. 예수님의 말씀이 모세의 말보다 뛰어나다 하는 것을 우리에게 알려 줘요. 여기서 옛사람이라는 것은 모세라는 것을 일단 전제할 수밖에 없죠. 살인 예배행위 간음은 새로운 해석 이고 이혼 맹세 복수 사랑의 범위 는 새로운 율법입니다. 살인을 언급한다면 옛사람에게 말해준 바 살인하지 말라는 말을 너희는 들었으나 나는 너에게 말한다. 형제를 미워만 해도 살인이야 이렇게 말해요. 이게 새로운 해석이라는 거예요. 왜 새로운 해석이냐 그러면 형제를 미워하지는 않으면서 살인은 가능 하냐 살인도 불가능하고 형제도 미워하면 안된다 이렇게 됩니다. 그러니까 살인이란 행위도 안되고 살인의 의도도 안된다. 정말 죽여버리고 싶을만큼 믿다 이것이 살인이라는 거예요. 이미 그런 의도를 품으면 행위한 것으로 간주한다 이렇게 되는 거죠 . 그래서 이것은 살인하지 말라라고 하는 율법의 개명도 준수하고 더 옥더 철저하게 의도도 품지 말라는 형태로 준수하기 때문에 이것은 율법에 대한 새로운 해석이다 이렇게 말하는 거죠. 증서를 써주면 이혼할 수 있었어요 . 그러니까 사실은 증서를 써주는 것은 그냥 음행한 연고가 없어도 증서만 써주면 이혼할 수 있었던 것이 모세율법이에요. 그런데 예수님께 오게 되면 음행한 연고가 없이 이혼하는 것은 이혼 하는 사람도 가늠하는 것이고 그 이혼한 여자에게 장가 되는 사람도 가늠하는 것이다 이렇게 말합니다. 그러니까 이혼은 원천적으로 할 수 없는 것으로 만들어 놓은 거예요 . 이것이 새로운 율법입니다. 왜냐하면 이혼할 수 있었던 예전의 율법을 완전히 극복하는 율법이기 때문에 이혼하지 말라고 하는 것은 새로운 율법이 되는 것이죠. 또 사랑의 범위도 물론 그렇습니다. 사랑의 범위도 내 원수를 미워하고 이웃을 사랑하라는 말을 너희가 들었으나 난 너희에게 말한다 너희 원수를 사랑하고 너희를 핍박하는 자를 위하여 기도하라 이렇게 말하거든요. 그러면 원수는 사랑하지 않아야 될 대상이 모세의 범 그런데 예수님은 원수도 사랑하라 완전히 율법을 새롭게 제시하시죠. 이게 새로운 율법입니다. 새로운 해석 제시는 율법을 인정하고 새로운 해석을 붙이는 것이고요 새로운 율법 제시는 율법을 부정 하고 새로운 율법을 제시하는 것입니다. 잘 봐야 돼 이거 이게 어려워요 새로운 해석은 율법을 인정하고 새로운 해석도 붙이는 거예요 새로운 율법 제시는 율법을 부정하고 아예 새로운 법 새로운 율법을 제시 하는 겁니다.
