거의 없었습니다. 주변부에서 중심을 바꾸는 그런 변혁들을 일으키죠. 주변부의식이라는 것이 결국은 무슨 소의의식 내지는 무슨 이인자의식 이런 것이 아니라 어쩌면 새로운 변혁적인 사고방식이라고 말할 수 있겠습니다. 오늘날 우리가 누리고 있는 모든 인터넷도 그런 변혁적 사고를 갖고 있었던 사람들이 위해서 주어진 또 다른 세계 아닙니까? 그러므로 이 갈림비에 관련된 상상력, 이매지네이션 이 부분을 여러분 좀 깊이 있게 생각하시면 좋겠다 그런 말씀을 드리고 싶어요. 오늘날 우리가 또 새로운 시작을 위해서 선택해야 될 사람들은 어디 있고 이 사람들은 지금 어느 갈림비에 있는지에 대해서 또 어떤 일을 해야 할지에 대해서 우리가 한번 갈림비를 찾아보는 일도 매우 중요하지 않을까 그런 생각을 해보는 것이죠. 예수가 다시 두루 지방에서 나와 시돈을 지나고 대가 벌린 지경을 통과하여 갈림비 호수에 이르렀다 이 말은 갈림비를 떠났다가도 다시 갈림비로 돌아오는 예수님의 모습을 보여줍니다. 마치 회기하는 것처럼 이렇게 나타나요. 놀랍게도 마가부문 전체가 갈릴로 출발하여 갈릴로 마무리합니다. 내가 살아난 후에 너희보다 먼저 갈릴로 갈 것이다. 그러니까 갈릴리에서 첫 활동을 시작하신 예수님이 살아난 후에 하늘나라로 승천하기 전에 그 다음 마지막으로 간 장소가 갈릴리에요. 그러니까 갈릴리로 출발해서 갈릴리로 끝나는 것이 마가부문입니다. 이렇게 말해도 무방하고 갈릴리의 오클로스 민중들을 사랑하시는 예수님의 모습을 우리가 볼 수 있는 것이죠. 우리가 예수님을 둘러앉았다가 엿자오되 고소서 당신의 모친과 동생들과 누이들이 밖에서 참나이다 대답하실 때 누가 내 모친이며 동생들이냐 하시고 둘러앉은 자들을 둘러보시며 다녔을 때 내 모친과 동생들을 보라 누구든지 하나님의 뜻대로 하는 자는 내 형제여 자매여 모친이다 이렇게 말씀하시죠. 이렇게 말했던 하나님의 뜻대로 하는 자는 내 형제여 자매여 모친이다 라고 하는 이 이야기를 듣고 있던 사람은 누구냐 갈릴리 사람들이었어요. 나는 의인을 부르러 온 것이 아니오 죄인을 부르러 왔다. 소위 그 당시 예로 살린 사람들로 부터 죄인으로 취급당하고 있는 갈릴리의 사람들을 부르려고 왔다 이렇게 지금 말씀하고 계시는 것이죠. 죄인을 니들이 결정한다고 죄인이 되는 게 아니다. 의인 결정도 하나님이 하시는 것이고 죄인 결정도 하나님이 하시는 것이지 니들이 뭔데 사람들을 죄인이라고 결정하느냐라고 하는 이야기에요. 마가 고백한 예수님은 반예루살렘 세상을 가지고 있는 분입니다. 아까는 친갈릴리 반예루살렘 뭐 엎어치고 맺히고 이런 개념으로 보이지 않습니까 3장 22절에서 예루살렘에서 내려온 석의관들은 예수님을 귀신들인 자로 간주합니다. 예수님은 사탄이 어찌 사탄을 쫓아낼 수 있는가 라고 반격합니다. 예수님이 기적을 일으키니까 그 기적에 대해서 뭐라고 설명하는 거냐면 저 귀신들에서 저렇게 일으키는 기적이다 라고 말하는 거예요. 그렇게 말한 사람들이 예루살렘에서 내려온 석의관들이었어요. 그러니까 그들은 반예수사상을 갖고 있는 거죠. 예수님도 그들에 대해서 반예루살렘 사상을 갖고 있는 것이죠. 보라 우리가 예루살렘에 올라간 우리 인자가 대제세상들과 석의관들에게 넘기우면 저희가 죽이기로 결혼하고 이방인에게 넘겨줄 것이다. 마가 고백한 예수님은 예루살렘 성전을 강도의 소불로 성전에서 영업행위를 하도록 만든 예루살렘 의 종교 지도자인 석의관들을 강도 로 언급합니다. 이럴만큼 반예루살렘적 사상을 갖고 있었던 분이에요. 성전이 강도의 구렬 강도의 소굴 이 될 수도 있다. 오늘은 여러분들이 비판 때문에 한국교회가 강도의 소굴 이렇게 비판받는 것만 있는 게 아니라 이미 이때에도 예루살렘 성전은 강도의 소굴로 예수님도 언급하셨어요. 중요한 건 눈에 보이는 건물이 아닙니다. 그리스도인들이 하나님의 성전 인 거예요. 그리스도인들이 어떻게 살아가느냐가 대단히 중요한 거예요. 그걸 한국교회가 놓치면 진정 이제 역사의 부대에서 쓸쓸히 퇴장할 가능성이 높아요. 그렇게 되지 않으려면 우리는 올바로 된 성전된 삶을 살아가도록 성도 를 훈련할 필요가 있는 거죠. 눈에 보이는 성전은 강도의 구렬 이 될 수도 있어요. 건물은 무너질 수 있어요. 그러나 사람이 성전이에요. 사람이 교회에요. 그리스도인이 교회에요. 그들이 세워져야 합니다. 마가 고백한 예수님은 순환과 처형 에 이르는 길을 걷는 분입니다. 이 부분 매우 중요하죠. 베너라 고백해요. 주는 그리스도신입니다. 라고 고백해요. 고백을 하고 난 다음에 내가 십자에서 죽임을 당하고 3일 뒤에 부활하여 하리라 이렇게 말하니까 그 길을 막아요. 막는데 어떻게 막냐 하면 에피티마오 합니다. 베드로가 예수님을 에피티마오 해요. 에피티마오가 뭐냐 꾸짖어요. 정신 나간 소리를 하냐라고 예수님 께 핀 잔을 줘요. 꾸짖어요. 예수님도 에피티마오 해요. 베드로를 사탄이라고 할 수는 없게 사탄아 내 뒤로 물러가라. 너는 하나님의 일을 생각하지 않고 사람의 일만 생각하는구나 라고 말을 해요. 두 번째 순환예고 시에는 제아들은 서로 누가 크냐 이렇게 비교합니다. 영광의 길을 추구하는 거죠. 예수님은 순환과 처형의 길을 걸어 가는데 동상이몽이에요. 제아들은 영광의 길을 추구해요. 네 번째 순환예고 10장 33단에서는 야구부와 요원은 주의 영광 중에 우리를 하나는 주의 우편에 하나는 좌편에 안 깨어 주어 없어서라고 말을 해요. 참 답답한 어르시죠. 자기는 죽어야 가겠다라고 말하는데 제아들은 영광을 추구하고 있어요. 지금 딴 소리를 하고 있어요. 딴 생각을 하고 있어요. 스승으로서 얼마나 답답했을까. 딴 생각을 해봅니다. 그러니까 예수님은 고난당하는 사람들과 함께 순환과 처형에 이르는 길을 걷는 분이셨어요. 그런데 제아들은 예수님과 달리 영광의 길을 추구하고 있었던 것이죠. 이렇게 말하는 거에요. 하나는 주의 우편에 좌편에 이렇게 말하니까 열 제재들이 시기합니다. 니들이 뭔데 우편 좌편을 말하는 얘기 된거에요. 세력 다툼에 빠져있던 제아들은 주님으로부터 도망가고 주님을 배반하며 부인합니다. 시모나 자느냐. 베드로를 시몬이라고 불러요. 이제 매우 개인적인 이름으로 불러요. 공적인 이름으로 부르지 않아요. 시모나 자느냐. 니가 한시 동안 더 깨어있을 수 없더냐 이렇게 말합니다. 베드로가 세 번 세 번 깨어서 기도하라 깨어있으라 라고 말할 때 깨어있지 못하자 그 다음 장면에서 예수님 을 세 번 부인합니다. 베드로가 저주함에 맹세하되 나는 너희의 말하는 이 사람을 알지 못한다. 저주하고 맹세할 까지는 없죠. 모든 제아들은 예수를 버리고 바라났습니다. 실천적인 이더라고 한다면 자신의 영광이 아닌 그리스도의 영광을 위해 살아가야 합니다. 이것이 필요한 자신을 순환의 길로 밀고 가게 만들죠. 순환이 수단으로만 끝나느냐. 그렇지 않습니다. 그렇지 않습니다. 첫 번째 순환 예고 시 베드로의 실수가 뭡니까. 순환하는 일을 생각하지 않고 사람의 일을 먼저 생각하는 거예요. 또 예수님을 에피티마오 먼저 꾸짖 었어요. 두 번째 순환 예고 시 제아들의 실수는 뭡니까. 누가 크냐 이걸 비교하고 있었어요 . 세 번째 순환 예고 시 야구부와 요한 은 자리를 요구했어요. 이게 어떤 거냐면 베드로가 사탄 으로 지목되자 베드로 야구부 요한 이 순서였거든요. 베드로가 사탄으로 지목되자 둘이 올라가는 거죠. 베드로를 영원히 탈락시키고 싶은 거예요. 그래서 우편 좌편은 자기들끼리 합의를 본 거예요. 우리 실기하지 말자 우편 좌편이 베드로만 떨어뜨리면 된다 이렇게 합의하는 거예요. 한심스러운 거죠. 십자 가지러 가시는 분 앞에 자리 다툼이나 하고 누가 크냐고 하고 베드로는 예수님의 길을 말리라 못해 꾸짖어 말리고 하는 이 모든 일들은 제아들은 영광을 향하여 가고 있었기 때문에 오는 반응 들이었다 라고 말할 수 있어요. 마가 고백한 예수님은 성전을 건물 이 아니라 믿음기도 용소로 이해하는 분입니다. 매우 중요한 거예요 이거. 아무나 기구를 가지고 성전 안으로 지나다니면 허락하지 않으셨다. 마금 11장 16절. 이 말씀은 성전이 제사적 기능도
