미국 선교사들은 교육을 통하여 한국에 선교를 출발했는데 일본은 한국을 접목하기 위하여 교육을, 살인학교법을 제정하여 건드렸던 것이죠. 포교 규칙을 만들어 교회 집회를 신고하게 했습니다. 최근에 코로나 때문에 집회를 신고해라 그러니까 아마 이때 기억에 있었던 어른들은 이게 교회 탄압이 아니냐고 주장하셨는데 교회가 공공성을 지켜야 된다고 하는 측면에서 그런 식의 생각들은 너무 지나치다고 저는 생각합니다. 교회가 공공신화, 공공성 신화, 공공성의 기반 위에 서 있어야 되거든요. 그러려면 사회의 일원으로서의 모습을 충분히 갖춰야 하는 거예요. 교회가 매주 모이니까 전역병이 교회를 통하여 확산될 수 있음을 정부가 걱정해서 그러면 비대면 예배를 드려라. 그러면 비대면으로 예배를 드리는 것을 또 기독교 선교회의 또 다른 가능성이라고 적극적으로 수용할 필요가 있는데 이것은 예배에 대한 탄압이라고 하는 아주 굳은 기준을 가지고 이 문제에 접근한 경우가 꽤 많았는데 그것 때문에 코로나 사태 때 기독교에 관련된 대사회적인 인식은 더욱더 안 좋아진 문제가 발생하게 되었던 거죠. 그러나 지금만 생각해보면 제가 지금 동영상을 찍고 있습니다만 예배를 이런 식으로도 드리는 친구들을 포함할 수 있는 개념으로 이것을 매우 적극적으로 활용할 필요가 있겠다라고 생각을 하고 저도 그 즈음에 유튜브로 설교를 올리는 일을 시작했습니다. 바로 이런 것들이 이제 기독교 선교회 지평도 여러 면모가 달라지고 있는 시대를 살고 있다라고 말할 수 있겠습니다. 개정사립학교법 종교교육을 금지했습니다. 시설 기준을 공립학교 정도로 유지할 것을 요구합니다. 이러면 몇 평의 땅을 가져야 된다, 건물은 어느 정도의 규모가 돼야 된다 그러면 사립학교들이 다 문 닫게 생긴 거죠. 이렇게 일본 정부가 한국의 교육을 어렵게 만들었던 거죠. 그래도 지속적으로 한국 교회는 민족의식을 고취하고 한국인 주도의 인재를 양성하는 데 매진했고 일본 정부는 이것을 막는 혈안이 되어있었던 그룹으로 진행되었던 거죠. 식민지 인적 생산 구조를 독점하려고 했다. 이게 바로 교육이죠. 인적 생산 구조를 소위 일본이 독점하려고 하는 거예요. 그런데 교육을 한국 기독교가 감당하므로 이 부분에 저항했던 것이죠. 이건 매우 중요한 부분이라고 말할 수 있겠습니다. 5년 정도의 유예기간 중 3.1운동이 일어나 기독교에 대한 권익이 어느 정도 회복되었습니다. 개정사립학교법이 적용되는데 5년 정도의 유예기간이 있는 동안 3.1운동이 일어나서 그 법을 무력화할 수 있는 회복이 있었던 거죠. 교육은 온건하고 개봉적인 형태의 기독교 독립운동이었습니다. 식민회를 베라우치 총동 암살 사건과 엮어서 그 회원들을 대거 잡아들여 기왕에 하고 있던 기독교 학교 교육에 기독교인들의 희망이 집중되기 시작했습니다. 문맹을 제거했고 남녀평등 애국심을 함양하는 형태로 기독교가 운영하는 사립학교들은 교육을 진행시켜 왔던 거죠. 오늘날도 사립학교법이 있고 또 그 개정이 진행되고 있는데요. 설립자와 재단은 학교에 재정만 공급하고 평교사회의의 결정을 실행하는 교장을 통해 학교를 운영한다는 것이 사립학교법 개정의 골자입니다. 이전의 학교재단의 비리를 없애기 위해 다수의 지도체제로 대체한다는 것입니다. 매우 이것만 보면 민주적으로 보입니다만 그러나 평교사회의가 평교사단체가 이 사회보다 도덕적일 것이다 라고 하는 근거는 어디에 있습니까? 소수의 비리에서 다수의 도덕적 혜의로 전환되지 않을 것이라는 보장은 어디에 있는가? 이런 문제가 있어서 오늘날의 사립학교법 개정도 다소 문제가 있다고 말할 수 있겠습니다. 개인의 재산권 침해나 사립학교의 재단 철수나 해체를 촉진시킬 수도 있다고 말할 수 있습니다. 지금은 뭐 사립학교법이 아니라 사립학교 자체가 그 법 때문이 아니라 줄어든 학생들 때문에 어려워지는 법고핀 순서에 따라 학교가 문을 닫을 것이다 라고 하는 예측을 하는 만큼 매우 지방 대학들이 어려워져가고 있는 그런 시대를 맞이했습니다만 사립학교 재단도 운영의 투명성을 확보할 필요가 있다. 한국이 정말 선진국가가 되려면 학교를 세워놓고 마치 무슨 세금을 탈로하거나 자신의 재산을 은닉하는 데 사용하거나 비자금을 만드는 데 사용하는 형태로 학교가 운영되어서는 안된다 하는 것이죠. 특히 종교계 학교들은 자신들이 기능적 지식을 전달하는 학교들이 아님을 자각할 필요가 있다. 지금 여러분들이 기독교 교과목을 듣고 계십니다만 사실 어떤 학생들은 이 교과목에 관련된 저항감이 클 거예요. 내가 왜 기독교인도 아닌데 이런 걸 들어야 되느냐 하겠지만 이런 기독교인이 되라는 것이 아니라 기독교적 가치관에 관련된 소위 인문학적인 숙고를 좀 해달라 이게 필요하다 라고 우리 학교는 간주하는 겁니다. 그게 기독교주의 성선을 믿는 자라고 하는 개정할 수 없는 우리의 정관 수정 불가저항에 있는 내용들 아닙니까 아무리 형편이 어려워도 학교 운영의 투명성 교직원 학생의 처우개선 인격적 태도 보금적 가치가 투영된 교육을 위해 도덕적 수준을 높여야 합니다. 기독교 학교가 기독교 학교로서의 정체성을 어떤 형태로 가져가면 좋겠느냐 라고 말할 때 소위 한국의 기독교 대학들은 아직도 기독교 선교의 입장에서 교목실을 운영하고 기독교 교과목을 운영하는 학교가 있고 우리는 교목실과 기독교 교과목을 가르치는 학부대학의 기독교 전공 교수들을 분리해서 우리는 기독교를 인문학적인 관점에서 기독교 교양학양 관점에서 여러분들에게 소개하고 있는 것이 우리 학교의 목적이고 여러분들을 기독교인 만들거나 세례를 베푸려고 우리가 기독교 교과목을 운영하지는 않는다 하는 말씀을 드리고 싶은 거예요. 여러분들은 기독교가 무슨 교양이냐, 기독교가 무슨 인문학과 무슨 관련이 있느냐, 인간 중심주의와 신 중심주의는 서로 상반되는 것 아니냐라고 말하겠지만 그 신이 우리가 지난주에 선건날 들었던 기독교의 사상적 구조에서 나하고 하나님과의 관계 속에 있는 인간, 나하고 타인과의 관계 속에 있는 인간, 나하고 하나님과 인간을 제외한 모든 것과의 관계 속에 있는 인간으로 인간을 이해해야 우리가 가장 인간을 통전적이고 또 구체적이고 종합적으로 이해하는 것이 아니냐, 기독교 교양학은 바로 여기에 서있다라고 분명히 말씀드릴 수 있겠습니다. 한국기독교와 공산주의, 초기 공산주의운동과 한국기독교, 1917년과 1919년 노마노프 왕과의 전복, 황제가 통치하는 그런 나라에서 이제 민중이 통치하자라고 하는 전복이 일어났는데 드디어 사회주의 국가가 탄생하는 거죠. 이게 바로 소비에트 연맹의 출현입니다. 경제적 평등의 시련을 통한 유토피아를 건설하려고 했는데 이게 또다시 공산당 독재가 시작되는 형태가 돼서 소련의 공산주의는 사상적으로 실패한 사상이 되었습니다. 성재 이동휘는 1918년 조선사회당을 창설했고 1919년 블라디보스통에서 고려공산당을 창당합니다. 그는 1907년 회심한 기독교인이었고 상해 임시정부에서 활동도 하였었습니다. 그러니까 기독교와 초기 고려공산당은 매우 밀접한 관련이 있었다 하는 거죠.
