사회주의적 평등과 맥락상 비슷하다라고 판단했던 진보적인 기독교인들이 많이 공산주의에 참여했었다'는 1920년대 후반 공산주의가 개신교를 집요하게 공격합니다. 공산주의는 이론과 실제가 다르다는 것을 기독교가 아주 절절하게 체험 합니다. 국내에서는 지금만 그런게 아니에요. 이게 이제 지금만 보수와 진보가 서로 갈대하는게 아니라 우리나라 대한민국 초기에 좌우 대립은 매우 심각한 상태였습니다. 공산주의를 이론으로 접했지만 만주에서는 공산주의를 실체로 체험했습니다. 공산주의 이론은 너무 좋죠. 너무 좋은데 그러나 실체를 보면 이론과 실체가 다른겁니다. 그래서 공산주의에 관련된 한국의 정서는 체험을 통하여 공산주의를 혐오하는 그런 정서로 발전하게 되는겁니다. 그 예로 김경희 목사같은 경우는 피부가 벗겨지고 끝내 얼음속에 담궈서 피부를 벗겨서 얼음속에 넣으면 온도 조절이 안되잖아요 . 체온 조절이. 사람을 그렇게 고문하여 죽였던 이 공산주의를 실체로 체험했던 경험들이 있는겁니다. 공산주의를 경험하고 월남하신 분들이 아주 극보수의 입장을 취하는 것은 나름대로 그것이 옳다 그르다의 문제가 아니고 그들의 체험이 너무나 잔혹한 체험이었기 때문에 처절한 체험이었기 때문에 신정적으로 동의는 됩니다. 1930년대 공산주의는 민족의 동질성 보다 이념에 투철하여 극단적이었다 라고 평가할 수 있습니다. 국회를 통해 겪은 공산주의에 의한 기독교의 박해는 너무 다양해서 다 언급할 수도 없습니다. 이상하게 초기 공산사회의 사상적인 기여를 기독교가 할 수 있었음에도 불구하고 공산주의자들은 기독교를 상당히 미워합니다. 그래서 목사들을 납득하거나 사형 시키거나 이런 형태의 박해들이 많았고. 그래서 기독교인들은 6.25때 많이 고난을 당하게 되는 거죠. 1800년대 후반에 카톨릭이 이미 열어놓은 선교의 길 통상조약을 등여 하고 시작된 기독교 선교는 초기엔 그래도 잘 안착되는 선교였다고 할지라도 1950년 6월 25일이라고 하는 6.25 전쟁을 통해서 사실은 박해를 받게 되는 거죠. 해방전국에서 자생적 공산주의자 들인 남노당 계열은 북상하지만 결국 소련으로부터 정통성을 부여 받은 김일성 계열에게 밀려 숙청 당합니다. 만약 우리가 자생적으로 공산주의 를 받아들인 남노당이 북한을 점령 했다고 한다면 아마도 통일이 더 빨리 쉽게 되지 않았겠는가 라고 추정할 수 있는데 주체적으로 공산주의 를 받아들였던 남노당 계열은 모두 숙청당에서 김일성 공산당 김일성 공산주의가 북한에서 특세안이 되는 것이죠. 국내파 공산주의를 이렇게 보면 국내파 주로 남노당 계열이죠. 중국에서 활동한 연안파 김일성 의 소련파 이렇게 나눌 수 있는데요. 국내파 남노당은 북한으로 올라가 서 숙청당하고 중국에서 활동했던 연안파는 결국 김일성의 소련파 의 정치적인 승리 때문에 그 세력 이 미묘해지는 이런 문제가 생겨서 사실은 수입된 공산주의가 북한 을 점령하는 거에요. 민주주의도 수입된 민주주의로 우리가 사상적 체계를 갖추게 되었던 거예요 . 민주주의는 자생적으로 민주주의 운동을 남노당처럼 했던 사람들도 없을 만큼 그것은 수입이 너무 당연한 것으로 여겨지는 상황이었던 거죠. 북한 정권은 한국 공산주의 운동 중에서 외세의 정통성을 인정받은 집단이었습니다. 주체성이 매우 결여되어 있는 집단 입니다. 놀랍게도 그런데 그들은 주체사상 이라는 것을 표방하지 않습니까 매우 놀라운 일이죠. 자생적 공산주의자들의 낭만적 사회관은 권력투쟁 속에서 사라진 겁니다. 한국의 진보 세력의 북한이 자생적 공산주의자들의 낭만적 사회관 과 유사합니다. 우리가 흔히 좌빨이라고 말하기도 하고 사회주의자라고 말할 때 그들의 사고방식이 매우 낭만적인 사회관 을 갖고 있는 거죠. 북한의 핵은 우리를 향하고 있지 않다고 그들은 생각합니다. 낭만적이죠. 그걸 누가 합니까 알 수는 없지 않 습니까 한국개신교가 간직하는 것은 고상한 이념들만이 아니라 생존하면서 겪어온 경험들입니다. 그래서 한국개신교가 공산주의를 미워하는 것에 관련해서 일정부분 신정적 동의가 되는 것은 여러분들이 인천에 계시니까 만석부두회 만석 교회 같은 경우가 주로 월남한 분들이 세운 교회이고요 한국교회 상당히 중요한 많은 부분들을 소위 월남 하시는 분들이 세워나갔거든요 충현교회 그리고 영락교회 이런 모든 교회들이 모두 오래된 교회들 은 다 월남하시는 분들이 공산주의 를 피해서 도망쳐나온 분들이 교회 를 세웠기 때문에 교회가 보수 긴 경영을 띠는 것이 태생적으로 그럴 수밖에 없는 문제를 갖고 있었다 라고 말씀드릴 수 있겠는데 그것은 생존하면서 겪어온 공산주의가 너무 참혹하고 처참했기 때문에 그들이 공산주의를 싫어할 수밖에 없는 것을 우리는 심정적으로 이해할 수 있다. 현실세계에서 이상을 싫어하는 것은 얼마나 어렵습니까 그것이 힘과 권력을 다루는 것이라면 얼마나 어렵겠습니까 한미동맹관계에 계신 교회의 주도적 역할의 흔적들이 분명히 존재합니다. 지금 한국계신교회는 교회가 자라고 활동하는 데 필요한 자유와 관용 이 허용되어 인간이 살 수 있는 사회를 지향합니다. 그러나 일부는 나이 많은 어른들은 반공 이것이 바로 기독교의 정신 인 것처럼 주장하고 있는 현실을 우리는 목도하고 있는 거죠. 교회는 자신이 숨 쉴 수 있는 사회를 지지합니다. 신앙에 자유받은 것은 어디인가 라고 늘 교회는 생각하는 거죠. 그래서 북한에서 공산당을 공산주의 를 매우 온 몸으로 체험했던 분들이 신앙의 자유를 찾아 남한으로 내려온 겁니다. 이는 마치 영국에 핍박받던 그런 사람들이 미국의 메이플럼을 타고 넘어가서 거기서 미국 기독교를 이루어내는 그런 모습과도 유비될 만큼 매우 중요한 한국교회의 특징 이라고 말할 수 있는데요. 반공은 신정적으로 경험한 어른들이 있으니까 이해가 된다고 해요. 반공과 반이슬람과 반동성애와 이런 것들이 모두 같은 맥락으로 이해 하려고 하는 놀라운 광기가 지금 계신 교회에 있어요. 이것은 혐오정서여서 문제가 있다. 여러분 혐오라고 하는 정서를 가지면 일단 아무런 관계도 시작하지 않겠다 라고 하는 과감한 결단이기 때문에 대화가 시작될 수도 없고 관계가 시작될 수도 없는 문제가 남아있지 않습니까 이런 문제 때문에 사실은 한국의 신교는 반공은 신정적으로 동의가 된다. 반이슬람 반동성애 만약 정말 기독교 에서 말하는 부원이 진정한 부원의 논리라고 한다면 이슬람에 대해서 문호를 열어서 우리가 참 진리임을 설득할 필요가 있지 않습니까 그리고 그런 관계는
