안녕하세요. 오늘은 기독교와 세계문화, 현대사회와 기독교문화 1과 현대사회와 기독교문화 2를 3시간 분량으로 강의를 해보려고 합니다. 워낙은 현대사회와 기독교문화 1을 2시간 강의해야 하고 현대사회와 기독교문화 2를 2시간 강의해야 하거든요. 그런데 이걸 그냥 3시간에 맞춰보려고 합니다. 성경에 말하는 과학기술의 한계가 뭐냐라고 할 때 최근에 생명공학에서 영국의 복제양 돌리, 둘리가 아니라 돌리죠. 돌리를 만들었는데 과연 인간은 신의 역력으로 여배졌던 생명창조에 이를 수 있을 것인가. 그런데 복제양 돌리가 그 다음 또 어떤 생명을 만들어내지 못하는 그대로 끝나는 이런 문제가 있는 거죠. 너티 프로세서, 유전자를 통한 인간 복제 이런 것들이 오늘날 거의 현실화되고 있는 것 처럼 보이지 않습니까. 여섯번째 날 멀티, 플리시티, DNA, 가타카, 블레이드 러너 이런 것들이 모든 영화에서 말하는 것들인데 모두 인간 복제에 관련된 내용들을 근간으로 하고 있는 영화들입니다. 시간 날 때 한 번쯤 보시면 좋겠다는 생각이 들어요. 외계인의 우주선을 숭배하는 신흥종교도 생기고요. 인간 복제로 인간은 영생불사할 수 있다고 하는 주장을 펼치기 시작하는 거죠. 그리고 심장에 문제가 생기면 복제인간을 만들어서 심장만 떼고 버리면 되거든요. 그럴 때 복제인간은 인권이 있는가 없는가 이런 문제가 매우 심각한 문제로 제기될 수가 있는 것이죠. 인간이 이런식으로 장기를 새것으로 바꿔 끼면서 영생불사할 수 있을까 하는 생각들을 우리가 하는 시대에 살게 되었던 거죠. 생명공학이 유용할 수도 있지만 그 유용성이 과연 어느정도까지 일까에 대해서 우리가 생각을 해볼 필요가 있다는 겁니다. 생명공학을 통해서 인간에게 주어질 유익은 무언가 할 때 유전적인 질병 또 알차이머, 당뇨, 고혈압, 심장병 등 유전자를 재배열하고 혹은 질병 유전자 제거를 통해서 유전적 질병을 퇴치하는 데 꽤 도움을 얻을 수가 있겠다 하는 겁니다. 암도 유전자 제거로 정복할 수 있다고 학자들은 주장을 합니다. 암에 걸리는 유전자가 있다는 거죠. 유전자를 제거하면 발병률을 현저하게 줄일 수 있다는 거고 인간이 장수하고 싶고 또 건강하게 살고 싶다라고 하는 갈망이 있지 않습니까? 이런 갈망 때문에 생명공학을 매우 매력적으로 우리가 느끼게 되는 것이죠. 진시황도 불로추를 구하기 위해서 노력합니다. 그러나 자기 수명껏 살다가 갔죠. 인간의 평균 수모형이 늘어나면서 문명의 변화가 생기죠. 연세대학교 생물학과의 백 교수님이라고 그분께서 군뱅이의 생명력을 한 8배로 늘리게 만드셨어요. 그래서 군뱅이를 실온에 두면 안되지만 키트에 딱 집어넣어서 산소양을 엄격하게 통제하고 조절하면 한 8배를 살게 할 수 있다고 해요. 물론 그게 군뱅이니까 가능했던 일이고 과학적으로는 인간도 키트에 집어넣고 생명을 연장한다면 몇 배로 늘릴 수 있다고 해요. 그러면 상당히 심각한 문제가 벌어질 수 있죠. 예를 들어 결혼을 한 번만 할거에요. 한 300년을 산다. 그러면 27살이나 30살에 만났던 배우자와 270년을 산다. 생각만 해도 쉽지 않으실 것 같지 않습니까? 그런 문제에 처음부터 시작해서 아마도 모든 산업 관련된 재편들이 일어날 가능성이 있지 않겠습니까? 이런 일들이 일어날 수 있는 것이죠. 문명이 완전히 수명이 늘어나면서 달라질 수가 있다. 건강식품 이런것들이 필요 있을까요? 필요 없겠죠. 과학이 발달되어서 건강보조식품 이런것들은 필요없는 시대가 될 가능성이 있어요. 문제가 생기면 바꿔 끼면 되니까요. 잠재된 혼돈도 있다. 생명공학이 발달되면서 복제된 인간과 원래 인간 중 누가 참 정체성을 가진 인간인가? 이런 질문. 충분히 예상할 수 있는 질문들 아닙니까? 원래 인간이 가진 결점들을 유전적으로 극복한 인간이라면 그가 더 기술적으로 뛰어난 인간이 되는 것 아닌가? 그러니까 복제된 인간이 더 인간다운 인간이 될 가능성이 있고 더 완성도가 높은 인간이 될 수가 있어요. 우생학적 관점으로 그들이 우리를 죽일 수 있죠. 그들의 세상이 될 수 있어요. 영화 여섯번째 날에서 자신의 유전적 우수성을 빙자하여 원래 인간을 죽이려고 하잖아요? 이런것들이 이제 실제로 일어날 수 있는 것이죠. 그렇게 되면 얼마나 혼란스러울까요? 생명공학이 가지는 문제점은 현대 문명이 기반하고 있는 상업성의 문제입니다. 생명이 상업성과 연결될 때 생기는 혼돈 이런것들은 걷잡을 수 없겠죠. 지금 사실은 자본, 생명이 있다고 말할 수 없는 자본에 상업성이 더해지자 그 자본의 힘이 사람을 죽게도 하고 살게도 하고 하는 전능성을 갖게 되었는데 생명의 문제가 상업과 연결된다고 한다면 그 부작용이 예상될 것 같아요. 제가 생각할 때 자본과 상업이 연결되면서 부익부 빈익빈 현상이 일어나고 또 빈익빈에 해당되는 사람들이 구조적인 모순을 깨닫고 부익부에 해당되는 사람들을 향하여 무언가 프로 레타리아트 혁명을 일으킬 것이다. 이게 이제 칼막스의 생각이었지 않습니까? 그런데 그것이 혁명을 조절할 수 있는 수정자본주의를 만나고 사회주의적 체제를 자본주의가 어느정도 도입하면서 그런것들을 잠재울 수가 있었어요. 거기까지 생각하지 못했던거죠. 이분법적으로 사회주의국가와 자본주의국가 이렇게 한다면 자본주의국가는 필연적으로 폭동으로 끝날 수 밖에 없는데 자본주의가 수정자본주의가 되고 또 사회주의적 개념을 도입하면서 그런 문제가 본격적으로 일어나지 않게 되는 중화 내지는 중립지역 자체를 만들어 놓게 되는 것이죠. 그러나 저의 예상은 만약에 생명이 사업과 연결되어서 만약 돈이 많은 사람은 계속 장기를 바꿔끼면서 영생불사할 수 있고 돈이 없는 사람은 장기를 바꿔끼지 못하여 일찍 죽는다고 한다면 그야말로 막스가 예상했던 없는 자들의 폭동이 가시화될 것이다. 생명은 좁혀질 수 없는 간극이다. 이게 그저 뭘 먹느냐의 문제 어디에 사느냐의 문제도 상당한 박탈감을 주지만 내가 그로 인하여 죽는다. 저 사람보다 빨리 죽는다. 저 사람은 영생할 것 같은데 나는 지금 몇살에 죽는다. 그러므로 생명의 문제가 상업과 연결되는 것은 매우 혼돈된 세상을 예상하게 한다. 미국과 일본 등이 생명공학에 투자하는 이유가 많은 이익의 환원이 기대되기 때문입니다. 생명을 다루는 문제가 석유나 컴퓨터를 다루는 회사와 같은 차원에서 운영되어도 괜찮을까. 석유나 컴퓨터도 물론 어떤 한 회사가 독점할 경우에 문제가 됩니다만 석유회사나 컴퓨터 회사가 생명을 다루는 문제까지도 상업적으로 운영한다고 한다면 문제가 없을 것인가. 생명윤리와 기업의 이익 사이에서 균형이 과연 잡힐 수 있을 것인가. 독점적 이익이 만약 어느 한 기업이 생명윤리와 기업의 이익 가운데에서 독점적 이익에 집중하게 될 경우에 인류복지에 얼마나 균형있게 생명에 관련된 과학적 결과물들이 환원될 수 있을 것인가. 뭐 어렵게 얘기했지만 그 혜택을 골고루 나눠줄 수 있겠는가. 인류 전부가 누릴 혜택이냐 아니면 그 혜택이 어떤 특정한 부자들만의 잔치냐라고 할 때 먼저 부자들이 경험하겠죠. 그 사이에 사회는 얼마나 혼란해지겠습니까. 에이지약이 개발되었지만 비싼 개발비 때문에 아프리카에 공급할 수 없다는 논리는 경제 논리입니다. 아프리카는 여전히 에이지가 퇴출되지 않은 상태로 부족 전체가 에이지인 경우도 있어요. 제가 갔던 마사이 부족은요. 물론 마사이 부족들이 여러 종류가 있습니다.
