관련해서는 전혀 고려하지 않는 그런식의 이론이죠. 융합이론은 멜팅파 이론이라고 하는데요. 용광로 이론이죠. a b c a가 한국 bc가 다문화 민족이라고 한다면 a bc가 만나서 상호 형태의 d를 만들죠. 이거는 소수집단들이 만났을때는 혹시 가능성이 있는 이론일지 모르지만 이게 a나 b나 c의 독특성을 상실한다라는 측면에서 다소 추구하기가 어려운 그런 이론이 아닌가라고 교수는 개인적으로 생각을 해보는거죠. 고전적 형태의 문화다원주의는 뭐 였냐면 a b c가 만났으면 그냥 a b c로 각자 살자 우리가 니가 원래 살던 나라가 그런 문화였으니까 인정하겠다. 너도 나를 그냥 한국사람으로 인정 해라. 그리고 평화적인 공존을 하겠다는 거였어요. 그래서 이렇게 되면 상호관계에 관련된 고민은 좀 덜한 서로 간섭 하지 않은 각자의 영역을 인정하는 정도의 이론이라고 말할 수 있겠습니다. 저는 수정문화다원주의가 가장 훌륭한 다문화담론이라고 생각을 하는데요. a b c가 만났어요. 그러면 각자의 문화를 존중하지만 또 각자의 문화로부터 배울것도 배우자. 그래서 a-와 b-와 c-가 되도록 하는 것이 가장 훌륭한 문화이론이 아니냐 라고 뉴먼이 이야기합니다. 네번째 이론이 가장 오늘날 우리가 다문화를 문제를 다룰 때 상당히 모델로 삼아야 될 이론이 아닐까라고 저는 생각을 해봅니다. 비판적 인종적 관점으로 다문화 문제를 다룰 수도 있습니다. 사회질서를 재편성해야 하고 사회 궤력을 위해 상호주관적 의식과 인지적 자율성을 형성하는 방향으로 가자. 각자 주관도 인정하지만 상호성 도 함께 추구해나가자 하는 거죠 . 현대인들에게 대화 도덕적 논의 관계를 맺을 수 있는 다면적 공간 을 제공하자. 이게 제주도에 보니까 어떤 무용 하시는 분의 연습실에서 그들이 집단적으로 거주하다가 독립들을 하셨거든요. 그 공간이 상당히 우리가 그들에게 따뜻하게 내준 공간이 되었던 거죠 . 현재 다문화 관점에 깃들어있는 서구 이데올로비를 체계적으로 비판하고 사회운동과 연계하여 사회질서를 재편하고 사회 궤력을 강조하는 그런 비판적 인종적 관점으로써 이 문제를 접근할 수도 있겠습니다. 시민교육적 관점도 있어요. 벵크스라고 하는 사람이 시민들의 능동적인 참여와 성찰적 행동을 강조하고 사회 비판의식을 함현하고 의사결정 능력을 향상시키기 위해서 포괄적 개방적인 시민교육을 강조하고 요즘 평생교육이라는 개념이 여기에 해당되는 개념이겠지만 거기에 다문화적 감수성 습득이라고 하는 교육의 목적을 좀 분명히 해서 사무 교수담보 한국 문화에 익숙한 우리가 일방적으로 가르치는 것이 아니라 우리도 그들의 문화를 서로 배우고 그래서 적극적인 학생 참여를 강조하는 그래서 나도 한국 문화를 배우겠다 나도 너희들의 문화를 배우겠다 이렇게 되면 이게 사무 교수 방법이 되지 않겠느냐 라고 생각을 하는 겁니다. 이 시민교육은 민주적이고 정의로우며 개방적인 사회를 건설하기 위해서 사회적 시민적 행동에 참여할 것을 경고하는 특징을 갖는 거죠. 그것도 나름대로 우리가 고민해봐야 할 좋은 안이라고 말할 수 있어요. 그러나 세번째 관점이 사실은 오늘날 가장 중요하게 다뤄야 될 부분이 아닌가라는 생각을 가져봅니다. 포테라라는 사람이 각기 다른 인종적 집단이 자신의 이야기와 공통의 관점을 계속적으로 교환하는 과정을 통해서 상호적 통합관계를 형성 하는 것을 목적으로 한다. 선입관의 비롯 이게 참 중요한 말이죠. 나는 어떤 선입관이 있는지를 이야기 하는 거에요. 상당히 이건 훌륭한 다문화 사회에서 우리가 접근해야 될 문화적인 학습 방법이 되지 않겠는가 아이디어나 원칙을 직접 교환한다. 정체성은 끊임없이 집합적으로 변화되는 것 아니냐 정체성이라는 게 고정되어 있는 거냐 아니지 않느냐 우리와 다른 정체성을 가진 사람들을 만나면서 선입관의 변화가 생긴다 거나 또 아이디어나 원칙의 이동 이 생길 수도 있는 것 아니냐 이런 것들이 다문화 사회를 훌륭하게 사용할 경우에 혹은 훌륭하게 우리가 접근할 경우에 배울 수 있는 상당히 중요한 이익이 아닐까 유익이 아닐까 생각을 해봅니다. 다문화의 거대한 교실로 상정된 글로벌 교육공동체를 통해 글로벌 상호연계성 상호관계성을 형성하는 상호문화적인 통합을 강조하는 이런 이론도 있습니다. 자 그러면 기독교에서는 다문화주의 에 대해서 어떻게 이해하느냐 라고 말할 때 하나님의 공동체와 인간 공동체 사이에 유비적인 관계가 있다. 너희들이 다문화 그러지만 하나님의 공동체와 인간 공동체가 서로 유비 적인 관계가 있다. 만약 상호관련성을 거부하는 이기주의적 개인주의 혹은 모든 인간의 평등성 을 반대하는 이념적 차별주의 그리고 상호주관적 가치를 수용하지 않는 배타적 폐쇄주의를 비판적으로 성찰하게 만듭니다. 제가 기독교를 관계의 종교 라고 말씀드리면서 10개 명을 그것도 영상으로 강의했던 것 같아요 기억하실 거예요 나만의 관계 나하고 인간 관계 나하고 물질 혹은 자연과의 관계 삼위일체적 상상력으로 다문화 주의를 논의해야 합니다. 삼위일체라는 게 한 분이 세 가지 역할을 하는 거거든요. 그러니까 이게 관계에요. 그래서 삼위일체 하나님과 예수님 과 성령님의 관계가 매우 밀접하고 역할은 다소 차이가 있고 이게 그 상상력이 사실은 매우 역동적인 관계를 가능하게 만드는 교리가 삼위일체 교리인데 복잡합니다만 그러나 그것은 여러분들이 그냥 기본적으로 아주 유기적인 그런 관계를 갖고 있는 이론이라고 이해하셔도 괜찮겠습니다. 이런 측면에서 성서 안에서는 어떤 다문화에 관련된 수용 과정이 있었냐 를 한 예를 들어서 말씀을 드려볼 게요. 이게 소위 고넬료와 베드로의 만남 이라는 사도행자 10장에 나오는 내용인데요. 고넬료는 이탈리아의 백부장 100명의 부활을 가지고 있는 장교였고요 베드로는 알다시피 예수님의 첫 번째 제자 아닙니까. 그런데 고넬료와 베드로가 각자 기도합니다. 고넬료에게는 베드로가 찾아올 것이다 라고 게시하셨고 베드로에게는 하늘에서 보자기에 온갖 더러운 짐승들이 내려오면서 하나님 말씀하시죠 먹으라 이렇게 말씀하세요 먹으라 그러니까 제가 부정한 걸 지금까지 안 먹었습니다 먹지 않겠습니다 라고 말하는 거예요 내가 깨끗하게 한 것을 너를 왜 더럽다고 하느냐 여러분 이게 상당히 중요한 포인트 죠 우리의 선입관이 정말 하나님이 원하시는 것이냐라고 할 때 아닌 거죠 아닌 거예요 그러니까 우리가 사람에 관련된 뭐 중국사람들에 관련돼서 우리가 뭐 떼놈이라고도 말하고 일본은 족발이라고도 말하고 이런 식의 어로들은 상당히 혐오정서이거든요 그런데 우리가 일본이라는 나라를 곱게 생각하진 않지만 내 주위의 일본 친구들에 관련돼서 우리가 어떤 스탠스를 갖고 그들을 대하느냐는 상당히 중요합니다 그들의 관련돼서 그들이 저지른 죄가 아니라 그들의 조상이 저지른 죄를 연주화죄로 적용해서 너도 그럴 거야 이건 상당히 폭력이죠 물론 축구는 이겨야 되겠습니다만 그러나 우리의 관계 속에서 다른 나라 친구들을 대할 때 갖고 있는 나의 선입관이 과연 정당하냐의 문제 하나님도 고네류라고 하는 이방사람을 깨끗하게 했다는 거예요 그러니까 먹으라는 거예요 관계하라는 겁니다 두 번째가 불완전한 개인적 전망의 단계 서로 선입관과 관계하느냐
