식사하는 것은 그와 내가 동등한 관계에서 만났다 하는 것을 의미합니다. 이런 측면에서 오늘 우리들은 세리와 죄인의 친구라고 하는 예수님의 모습이 매우 역전적인 모습이다, 반전의 모습이다 이렇게 이해해 보게 됩니다. 누가 예수님은 외아들을 잃은 나인성 과부를 불쌍히 여기고 울지 말라 위로한 후 그의 죽은 아들을 소생시켜 줍니다. 이게 나인성이라고 하는 성 이름이에요. 성에서 밖으로 나오고. 예수님 이름은 성 밖에서 성 안으로 들어가다가 서로 경로가 겹치는 거예요. 그때 과부면 벌써 남편이 죽었죠. 그 당시 유대사회에는 유대인 남자가 없이는 재산권을 유지할 수가 없었거든요. 그러면 이 과부는 먹고 살 길이 막막한데 이제 아들이 하나 있었다는 거예요. 그게 유대인이죠. 그가 이 집안의 가정경제를 이끌어가다가 그 아들마저 죽은 겁니다. 그렇게 되자 이제 이 여인은 살 길이 막막한 거예요. 벌써 두 번의 아픔이 있는 거죠. 남편이 갔죠. 또 아들이 갔어요. 불쌍히 여기시고 예수님께서 정결법을 위반합니다. 그 아이가 잠들어있는 관에 손을 대죠. 그리고 이렇게 말합니다. 청년아 일어나라 이렇게 말해요. 살아있는 대상으로 말을 해요. 청년아 일어나라 이렇게 말해요. 너 죽은 거 아니잖아 잠들어있잖아 일어나라. 그러자 그 청년이 일어났다는 거예요. 그래서 그 아이를 나인성 과부에게 주고 예수님은 자신의 길을 갔다 이런 겁니다. 이것도 역시 고정관임을 넘어설 뿐만 아니라 그 과부가 벌써 남편을 잃었는데 또 아들을 잃은 그 과부 자체가 잃은 자 아닙니까? 그 자를 향한 특심한 관심을 보여주신 사건이다 라고 말할 수 있는 거죠. 누가는 현을 부은 여인을 마가처럼 한 여자라고 말하지 않고 죄인인 한 여자라고 주장합니다. 이 말은 이 여인이 소위 유대인들로부터 죄인으로 지목당하고 있는 매우 불쌍한 여인임을 강조하기 위한 그런 엇법이라고 말할 수 있어요. 그 여인에게 예수님은 관심을 표현합니다. 예수님이 끌려가자 여인들은 가슴을 치고 슬프게 울며 그를 따라갔습니다. 이때 예수님의 대답은 예루살렘의 딸들아 나를 위해 울지 말고 너희와 너희 자녀를 위해 울라 라고 하셨습니다. 오늘날 우리 자녀들 때의 우리가 사는 세상이 어떨까에 대하여 추정하는데 결코 밝지만은 않다라고 말할 수 밖에 없어요. 여러분들이 사는 세상은 제가 살아온 세상보다 결코 만만치 않을 것이다. 누구든 자기가 사는 세상이 가장 어렵죠. 그러나 우리가 사는 세상을 여러분이 경험하지 못했고 또 여러분이 살아갈 세상을 제가 경험하지 못할 부분이 있겠지만 여러분과 제가 접점으로 만나고 있는 지금 우리들은 여러분들을 바라보면서 세상이 더 어려워지지 않겠는가 라고 하는 그런 안타까움을 금하지 않을 수가 없어요. 그러니까 여러분들을 위하여 우는 것이 맞죠. 다음 세대들을 위해서 우리가 우는 그런 삶을 살아라 라고 말하면서 다음 세대가 너희와 너희의 자녀가 이른 자임을 주님께서는 밝히 보여주신 거죠. 바리세인과 세리의 기도 중 예수님은 세리의 기도를 들으셨습니다. 이 말은 무슨 말이냐. 바리세인은 많은 사람들이 보도록 일단 금동전, 은동전 이런 것들을 가지고 오면서 성전에 촤라락 동전을 쏟아내는 장면을 연출해요. 황금을 바치는 거죠. 그리고 나는 일주일에 몇 번 금식을 하고 몇 번 기도를 하고 이러면서 자기 자랑에 섞인 기도를 하는 거에요. 그런데 세리는 저 구석에서 나는 죄인입니다 하고 기도했다는 거에요. 가나님은 누구의 기도를 들으셨겠느냐. 세리의 기도다 라고 말씀하시는 거죠. 이것도 반전이죠. 만천회의 비율에서도 가난하자들과 병신들과 소병들과 전원자들, 예전의 번역인데요. 그 잔치를 맛보게 됩니다. 이것도 역시 잃어버린 자들에 대한 관심이죠. 맨 처음에 만천회를 초청하는 주인이 많은 사람들을 초청해요. 그랬더니 나는 결혼한지 얼마 안되서 나는 소를 사서 나는 바빠서 못 가겠다는 거에요. 그러자 길 사거리에 나가서 전원자들과 가난하자들과 소병들과 병신들을 다 데려다가 자리를 채워라. 결국 만천회의 잔치자리는 정상적인 사람들이 아니라 가난하고 아픈 사람들이 차지하게 되었다. 이게 역시 이들에 대한 예수님의 관심을 보여주기 위한 그런 내용들이 아니냐라고 말씀드릴 수 있겠습니다. 누가 고백한 예수님은 자기 백성을 돌보시는 분이다. 고통당하는 이웃은 논의의 대상이 아닙니다. 귀의 이웃이 되어주어야 할 대상입니다. 저는 이 점을 강조합니다. 아까 제가 사마리아인의 비유를 다시 한번 말씀드리겠다고 했죠. 율법사가 이렇게 말합니다. 내 이웃이 누구입니까? 이렇게 말해요. 이웃을 논의의 대상으로 삼은거죠. 이웃이 누굽니까? 그런데 예수님께서는 사마리아인의 비유를 말씀하시고 그 질문을 이렇게 바꿔 되질문합니다. 한 사람이 예루살렘에서 열고로 내려가다가 거부한 강도 만나 죽게 되었다. 제사상 그냥 지나갔고, 레윈 그냥 지나갔고, 사마리아인 그에게 다가가서 포도주로 상처에 포도주를 붓고 여관에 맡기며 비용을 더 들이며 돌아온 길을 주겠다고 했다. 누가 강도 만난 자의 이웃이 되었느냐라고 되물었어요. 우리는 정직해야 합니다. 정말 우리가 이웃이 누구인지 몰라서 이웃을 사랑하지 못하는 건가. 아니면 나는 이미 명백한 내 주변의 이웃에게 이웃이 되어주고 있지 못하는 것은 아닌가. 도려 뒤에 질문이 정직한 질문이라고 생각을 합니다. 우리는 지금 이웃이 누구인지 알아요. 우리가 섬겨야 될 이웃이 누구인지 알아요. 그들을 섬기느라 어려운 삶을 살기를 선택하지 않고 내가 번 것, 내가 화려하게 누리는 것에 관련하여 우리는 당연하게 여기는 그런 삶을 살고 있는 겁니다. 율법사 같은 거죠. 돕고 싶었으나 누가 이웃인지 몰라서 돕지 못했다라는 것은 정직한 태도가 아니지 않느냐. 누가 고백한 예수님은 섬교 조직을 갖추는 분입니다. 열두사도는 유대 섬교를 맡습니다. 누가의 열두사도들이 담당할 섬교적인 역할과 범위의 특성은 주로 이스라엘의 열두지파와 연결됩니다. 70인의 대표들의 파성은 오직 누가복음에만 등장하는 독특한 사건입니다. 70이라는 숫자는 이방 나라 전체를 의미합니다. 복음은 예루살렘으로부터 시작하여 모든 족소에게 전파되리라는 것, 이런 것을 우리에게 알려주는 거죠. 그럼 모든 육체가 하나님의 구원하심을 보리라, 이런 것을 예수님은 섬교 조직을 통해서도 우리에게 알려주는 거예요. 그러면 여긴 언급이 없지만, 아 여기 있군요. 열두사도는 어떤 그룹이냐. 유대 섬교 지도자 그룹입니다. 70인의 대표들은 어떤 그룹이냐. 이방 섬교 지도자 그룹입니다. 제자들은 유대인과 이방 섬교 평생도 그룹입니다. 이렇게 조직을 낳는다. 이게 뭘 그렇게 대단한 거냐라고 말씀하시겠지만 누가복음의 예수님은 성령 충만한 분으로 나와요. 매우 열정적인 분으로 나와요. 매우 적극적인 분으로 나와요. 매우 열정적으로 하루하루를 살아가는데도 불구하고 조직력도 있었다. 행정력도 있었다. 라는 것은 매우 독특한 것이죠. 여러분 친구들 중에도 매우 열정은 있는데 기획력이 떨어지고 매우 기획력은 있는데 열정은 떨어지고 이런 경우들이 있지 않습니까? 기획력과 열정을 동시에 갖춘 친구들도 물론 있을 것이고요. 그러나 그들이 대다수는 아니죠. 소수의 무리일 가능성이 많습니다. 예수님은 그 소수의 무리에 해당되는 매우 독특한 선교적 리더십을 갖고 있는 분이셨다라고 말씀드릴 수 있겠습니다. 누가 고백한 예수님은 성령 받고 기도하는 분입니다. 19장 11절로 28절은 정치인 폭정 앞에서 그 폭정에 노출되어 있는 백성들을 소개하고 있는 비유입니다. 세 번째 종이 예수인데 예수님은 그런 측면에서 이상적인 선포자일 뿐 아니라 순교자이기도 합니다. 이런 의미 성령과 기도로 붙어옵니다. 이게 좀 설명이 필요한데요. 설명을 좀 해보겠습니다. 아까 달란티비우 말했는데 이 비유는 문화비유를 말합니다.
