예수님이 네번째 표적에서는 좀 다른 방법으로 합니다. 흙에다가 침을 뱉어갖고 진흙을 이어서 눈에다 붙이는 거예요. 그러니까 이건 말씀으로 안 고치고 왜 이렇게 하실까? 뭐 알 수는 없어요. 그리고 뭐라고 말했느냐? 실로함 연모자서 씻어라. 내가 시각적 기적이라고 그랬잖아요. 이 맹인이 유명한 사람인데 눈에다 진흙을 붙이고 걸어가니까 사람들의 구경거리가 되겠죠. 제가 눈이 안 보이느니 이제 미치기까지 했구나 하고 따라가는 겁니다. 따라가는데 실로함 연못에 가서 딱 눈을 딱 뜨니까 눈을 떴다는 거예요. 베리스타 연못의 기능을 실로함 연못이 대체하는 것이죠. 이게 바로 요한보금의 매우 중요한 주제가 되는 겁니다. 5천명을 먹이신 급식표적도 대단히 중요하죠, 사실은. 보리떡 5개와 물고기 2마리로 5천명쯤 먹었다는 거예요. 그러니까 5천명을 급식하는 인생이 있고 5천명분을 독식하는 인생이 있어요. 우리의 사회의 가치관은 내가 성공해서 한 끼에 4백만원, 5백만원 되는 것을 턱턱 낼 수 있는 존재가 되면 아, 성공한 사람이구나. 여러분, 5시에 가서 4백만원짜리 먹으면 2천만원이 나오는 거예요, 한 끼 식사로. 그런데 이런 게 무섭지 않은 사람들이 있을 수 있죠. 그런데 2천만원 정도면 대략 5천명을 급식할 수 있지 않겠습니까? 그러므로 어차피 위장에 뭘 채우든 배부르고 끝나는 거고 그것은 오물로 바뀔 것인데 내가 5천명분을 독식하는 인생을 인생의 가치관으로 삼을 것이냐 아니면 5천명을 먹이는 인생을 살 것이냐 이 표정을 이렇게 읽어도 괜찮을 것 같아요. 물론 기독교에서는 예수님께서 배고픈 민중들에게 하늘을 향하여 축사하시고 기도하시고 나누어 주었더니 모두 5천명이 먹었다. 그리고 열두광리를 남겼다. 이런 말씀이지만 사실은 5천명, 이런 것을 여러분 믿기 어려우시니까 여러분의 가치관을 꼭 성공하셔서 5천명을 먹이는 인생, 멋있지 않습니까? 5천명분을 독식하겠다. 이게 멋있습니까? 저는 5천명을 먹이는 리더들이 우리 클래스에서 많이 나왔으면 좋겠다 하는 생각을 갖고 있는 것이죠. 무리를 걷는 표정, 이것도 무리를 걷는 거예요. 예수님께서. 뭐 귀신인지 놀라죠. 무리를 걷는다는 게 가능합니까, 인간이? 중력, 많은 인력의 지배를 받는 우리가 물에 빠질 수밖에 없지 않습니까? 근데 왜 무리를 걸었다는 게 왜 하나님과 동일한 것이냐라고 말한다면 이런 거예요. 그 물을 누가 만들었느냐? 하나님이 만들었는데 하나님과 동일한 분이 예수님이에요. 그 물 위를 마치 걸으면 그 물을 다스리고 통치하는 이미지가 강력해지지 않습니까? 바로 이런 이미지 때문에 무리를 걷는 표정이 나오는 거예요. 5천명을 먹이는 이적은 하나님은 많은 나라를 주셨지만 나는 조그만 도시락 하나를 가지고 5천명을 먹인다라고 하는 하나님과 동등한 예수님의 능력을 보여주는 것이죠. 일곱 번째는 죽은 나사로, 나사로를 살리시는 표정입니다. 나사로, 니은아, 시옷아, 리을오, 나사로를 살리시는 표정이에요. 나사로에 대해서는 예수님이 사랑하시는 자라고 말하는 사람이거든요. 예수님이 친구죠. 그런데 나사로가 죽어요. 죽은 지 나흘이 지나요. 벌써 썩기 시작했죠. 그런데 무덤 돌을 치워놓고 나사로가 나오더라 그러니까 나사로가 나옵니다. 죽은 자도 살리는 능력, 이게 바로 하나님의 능력인데 그 능력이 지금 예수님에게도 있다. 그러므로 일곱 개의 표정은 예수님께서 표정을 통해 그 이름을 믿게 하는 분인데 시각적, 기적으로 의미를 담는 데 그 의미가 하나님과 동등한 분이다 하는 것을 담고 있는 내용이다 하는 겁니다. 여러분 우리가 뭔가 보여주는 사람들의 관련된 존경심들이 있어요. 그 보여주는 것들이 매우 중요하지 않습니까? 쇼업 이런 게 중요한데 그것을 일부러 보여주는 게 아니라 자기의 가진 본질이 그냥 드러난 형태였던 것이죠. 일곱 개의 표정의 의미는 뭔가? 요한 보금은 일곱 개의 표정을 통해 새롭게 깨달은 부분은 무엇인가? 우리는 세상을 향하여 어떤 표적을 보이고 살고 있으며 앞으로 어떤 표적을 보일 수 있을 것이라 생각하는가? 라고 한번 생각해 볼 필요가 있는 것이죠. 나는 앞으로 리더가 되면 어떤 모델이 될 수 있을까라는 생각 나는 어떤 분야는 모델로서의 충분한 기능과 역할을 장착하고 있다 라고 말할 수 있는 부분이 뭔가 하는 거예요. 요한이 고백한 예수님은 평화를 주는 분이십니다. 내가 주는 평화는 세상이 주는 것과 같지 아니하다 라고 말을 해서 세상이 주는 것, Pax Christi, 이게 주님이 주시는 평화죠. Pax Romana, R-O-M-A-N-A Pax는 P-A-X, 그러니까 P-A-X-R-O-M-A-N-A 이렇게 쓰죠. Pax Romana, 로마의 평화, 아우스투스가 주장했던 로마가 진정한 평화를 주겠다라고 말했지만 그것은 권력이 주는 평화여서 진정한 평화가 아니었고 로마를 위한 평화였던 것이죠. 그 평화의 체제 안에 있었던 모든 피, 지배, 민족들이 정말 행복했느냐 그렇진 않았던 것으로 보여요. 오늘 저는 이런 것들이 니은, 편안이라는 거죠. 니은, 편안, 받침이 니은, 편안. 그러나 Pax Christi는 이응, 평안 같은 것이라는 거죠. 우리는 편안하면 평안한 줄 알아요. 그냥 편안한 겁니다. 자동차가 우리를 편안하게 했어요. 그런데 자동차가 우리에게 평안을 주느냐? 그렇진 않죠. 도리어 각종 사고의 흉아리일 때가 더 많아요. 그러니까 우리가 진정으로 추구해 나가야 될 것은 마음의 평안이 아니겠습니까? 몸의 편안, 이것은 정말 우리가 추구해 나가야 될 평안의 궁극적인 모습은 아니지 않겠는가? 그게 바로 Pax Romana의 한계 아니겠습니까? 신함이 주는 평화는 Pax Christi, 그리스도는 이런 평화를 주시는 분이시다라고 요한 보금은 말을 합니다. 요한이 고백한 예수님은 말로만 사랑을 외치는 자들을 경계하는 분이셨습니다. 너희가 나를 사랑하면 내 개명을 지킬 것이다 라고 말합니다. 사랑해 라고 하는 말을 자주 한다고 해서 사랑이 넘치는 사람은 아닐 거예요. 그 말을 어쨌든 실천해야 되는 것이죠. 정말 사랑한다면 내 개명을 지킬 것이다. 하나님을 사랑한다면 내 개명, 서로 사랑하라 하는 내 개명을 지킬 것이다. 네가 나를 사랑한다면, 하나님이 나를 사랑한다면, 또 예수님이 나를 사랑한다면 너희들끼리 서로 사랑해라 하는 겁니다. 이걸 못하면서 하나님을 사랑한다? 우리 식기명으로 말하면 하나님과의 관계는 온전하다, 인간관계는 멀어졌는데 그런 건 존재하지 않는다라고 말씀하시는 거예요. 말로만 사랑을 외치는 그런 시대로 우리가 살고 있는 것은 아닌가 하는 생각을 해봐요. 또 말로만 사랑을 외치는 것을 나름대로 설득력 있게 만들려고 무언가 선물한다거나 이렇게 합니다만 정말 말이 아니라 선물이 아니라 진정으로 사랑을 실천하는 관계들이 되어야 하는 것 아니겠습니까? 이게 바로 요한봉이 말하는 예수님의 모습이었습니다. 요한이 고백한 예수님은 성령받는 순서를 명확하게 제시합니다. 먼저 하나님께 기도합니다. 기도하고 또 성령을 받고 성령을 기도하지 않고 하나님께 간고하지 않고 받는 모든 형태의 성령 수용은 그것은 진정한 성령 수용이 아니다라고 요한봉은 아주 명확하게 우리에게 알려주는 겁니다. 하나님께 먼저 간고하고 성령을 받는 겁니다. 이게 뒤집어지면 안 됩니다. 그래야 하나님이 주시는 성령이 되는 것이죠. 오늘날 나는 신이다 이런 것들을 보게 되면 하나님과 관계없는 영도를 받아가지고 사람들을 현혹하는 경우들이 얼마나 많습니까? 이런 일들의 관련해 요한봉은 우리에게 말해주고 있는 것이죠.
