네, 이어서 강의하겠습니다. 사이버 공간에서의 새로운 자유라고 하는 것이 문제를 야기하죠. 은폐와 선전이라는 단어로 요약할 수 있어요. 자신을 감춘 사람들은 이제 사이버 공간에서 마음껏 일탈을 누립니다. 놀라운 것은 뭐냐면, 무슨 밤 사건, 여러분 기억하십니다만, 나이가 많은 친구들이 하는 게 아니잖아요. 우리 사회에서 일어나는 매우 심각한 문제점인데 이런 공간들을 만들어내면서 성적인 일탈을 만들어내고 거기에는 돈이 관련되고 이게 구매자들이 있기 때문에 벌어지는 일들이지 않습니까? 구매자들도 익명성 때문에 자유롭게 그 공간을 드나들었던 것이죠. 이런 부분들을 1벌 100개 합니다만 그게 정말 뿌리 뽑힌 그런 벌 처벌일 수 있겠는가? 여전히 이 사회에 그런 아직 알려지지 않은 공간들이 얼마나 많이 있습니까? 이에 관련하여 우리는 좀 심각하게 생각해 볼 필요가 있는 것이죠. 사이버 공간은 분별력이 사라진 공간이어서 이 공간을 우리가 좀 주의깊게 볼 필요가 있는데 여기에 분별력을 기독교가 어떻게 공급할 것이냐의 문제가 있다. 무슨 독을 마실지라도 해를 받지 아니한다 라고 기독교인들을 설명하거든요. 소위 컴퓨터 문화의 기독교인들은 철저하게 배제되어 있느냐? 아니에요. 우리도 그 문화들을 누리죠. 그 문화들 속에서 살아갑니다. 그러나 그 독을 마셔도 소화시킬 수 있는 살아있는 생명력을 가질 필요가 있는 것이죠. 이것은 소위 수많은 정보에 관련된 독해력 내지는 수많은 문화에 관련된 문외력 저는 문외력을 또 다른 용어로 바꾼다면 소화력이라고 말하고 싶어요. 나름대로 소화해내는 능력인 거죠. 그렇게 될 경우에 그 공간 속에서 분별력을 제시하는 또 다른 사람들이 기독교인일 수 있겠다는 생각을 또 돼야 된다라고 생각을 해보는 것이죠. 인터넷을 이렇게 활용해 본다는 건 어떨까요? 인터넷 선교는 가능한가? 이렇게 한번 생각해 보는 거예요. 공산권, 이슬람권의 인터넷 선교의 가능성을 한번 우리가 염두에 둬야 할 필요가 있습니다. 이슬람 세계는 세속화된 기독교의 세속성을 비판합니다. 이슬람의 사당에 대한 분노는 역사적인 것과 더불어 세속성에 대한 심판이라는 이미지가 강합니다. 이슬람권에서 인터넷, 세속주의적 선교사가 과연 받아들일 수 있을 것인가? 인터넷 세대인 청소년 선교의 이것은 필수적이라고 합니다. 이것이 과연 가능할 것인가? 미디어 권력은 우리에게 강력한 세속주의를 강요합니다. 이런 측면에서 제가 최근에 경험했던 부분을 좀 말씀을 드리면 좋을 것 같아요. 물론 이 강의에서 우리가 끝내야 되고, 이것은 어디에 영상이 유포되는 게 아니니까 말씀드릴 수 있을 것 같아요. 이슬람권에 있는 한 선교사님이 저에게 연락이 왔어요. 이슬람권에 선교하는 선교사님들에게 신학댁을 졸업한 지 오래되었으니 바울신학을 좀 강의해 주십시오. 한 시간 반만 해달래요. 원고를 보내고 줌으로 강의를 했어요. 물론 들어오신 분들은 소수가 들어왔습니다만 그 강의를 녹화해서 그들이 모두 공유한답니다. 심한 경우에 모두를 선생님이라고 불렀고요. 저에게도 목사님이라 부를 때 미음시오님 이렇게 썼어요. 하나님이란 이름을 못 쓰고 그분 이렇게 말하고 그분이 오신 날을 두 번 쓰는 것이 비밀번호에요. 어떤 문서든 비밀번호를 부여해요. 이럴 정도로 매우 철저하게 해도 그들이 철수, 비자발적 철수, 이게 추방이라는 말을 그저께 쓰던데요. 자발적인 철수는 선교를 포기한 거죠. 그런데 비자발적 철수, 이것은 쫓겨난 겁니다. 그런 사람들이 심심치 않게 있다는 거예요. 감교선교사가 어떤 나라에는 한 가정밖에 없대요. 그리고 십 수년을 일했지만 개정자를 얻지 못하는 그런 나름대로 고단한 싸움들을 그들이 하고 있는 것이죠. 그들을 섬길 수 있어서 너무 좋았어요. 줌이라고 하는 것을 가지고 요즘 새벽에도 기도회하고 또 수요 금요 기도회를 인도하기도 하지만 그때 받는 감동보다 선교사님들과 연결되어서 함께 대화할 수 있었던 것 그리고 그렇게 만났던 대화 때문에 책임감을 가지고 그분들의 명단을 가지고 기도하기 시작했어요. 인터넷이 이렇게 활용된다면 꽤 선교에 도움이 될 수 있겠으나 그러나 이것만 가지고 되겠느냐의 문제가 여전히 남아있는 것이죠. 정신의학에서 성전환증은 정신출현의 하나입니다. 이 얘기는 좀 잘 들었어요. 이건 박종연 교수가 갖고 있는 견해예요. 이렇게 강의하면 교수님도 같은 견해가 아니냐라고 말하겠지만 제가 이 강의를 하면서 제 견해를 좀 이야기할게요. 대통령이 아닌 사람이 나는 대통령이다 라고 하면 치료의 대상입니다. 그렇겠죠? 우리가 2단, 나는 신이다 라고 하는 2단 프로그램을 봤지 않습니까? 넷플릭스에서 나온 신이 아닌 사람들이 나는 신이다라고 말하는 그 2단 종합화의 수장들을 우리는 치료 대상으로 봅니다. 정신 창렬 안되지는 과대방상증 환자 정도로 보는 거예요. 그런데 남자가 나는 여자라고 하면 치료 대상이 아니라는 생각을 지금 하고 있는 거예요. 남성의 육지적인 특징을 제거하여도 그는 남자입니다. 그가 스스로 여자라고 믿는데 그 믿음은 잘못된 것일 수 있습니다. 물론 제가 말씀을 드렸죠. 이렇게 성 정체성이 혼란된 사람들도 하나님이 만든 작품이라고 봐야 하느냐의 문제. 저는 이 문제가 쉽지는 않습니다. 기독교인으로서. 왜냐하면 하나님의 창조는 1.1액이라도 틀림이 없고 또 1.1액이라도 실수가 없으셔야 되거든요. 그래야 완전한 세상이 되는 거니까. 완벽한 세상이 되는 거니까. 환경신학에서 돌아가려고 하는 고향과도 같은 지점이 뭐냐면 하나님이 만들어놨던 에덴 동산 같은 수준으로 가야 한다. 이렇게까지 그 완전성과 완벽성을 우리가 인정하는데 남잔데 본인을 여자라고 여기는 사람들 하나님이 만들었다고 말한다면 이게 과연 가능하겠는가의 문제입니다. 그러나 우리가 소위 장애인들도 치료의 대상이라고 하는 사실에 관련해 우리는 인정합니다. 성 정체성의 혼란은 사실 장애죠. 치료의 대상은 맞아요. 아픈 거예요. 무엇이 정상이고 무엇이 비장성이냐 라고 말한다면 할 말이 없습니다만 정상적이라고 말하기는 좀 어려운 일입니다. 그래서 치료의 대상이라는 것까지는 내가 말할 수 있어요. 치료의 대상이 아니고 마치 그것이 또 다른 다양성의 대상이라고 말하는 것은 논리적인 모순일 수 있어요. 자기 정체성에 관련해서 물론 자신이 결정하는 것이겠습니다만 그러나 그것이 사회적인 합의가 없다면 그 정체성 주장은 외로운 메아리에 불과할 거예요. 자기를 정말 아직도 조선시대의 왕이라고 여기는 사람이 있다고 합시다. 그리고 몇 명 정도가 우스꽝스럽게 그를 추정한다고 합시다. 그가 왕입니까? 왕일 수 없는 거죠. 사회적인 합의는 아니니까. 이런 부분 때문에 사실은 성 전체성의 문제는 치료의 대상이라는 것까지는 인정을 하자. 그러나 하나님의 작품이 아닌가 그렇다고? 치료의 대상이니까 그도 치료받으면 회복될 수 있다고 하는 생각으로 그들을 대해야 되는 것이죠. 그것만 치료의 대상입니까? 우리의 정신적인 우울증 같은 것들도 치료의 대상이지 않습니까? 치료의 대상이라는 말을 너무 부정적으로 볼 필요는 없어요.
