네, 이어서 하겠습니다. 한국 기독교 정당의 가능성, 이제 한번 이야기해보죠. 한국 기독교와 정치, 한국 개신교는 원래 미국의 기독교를 중심으로 들어왔습니다. 미국 기독교는 교회와 정부를 분리합니다. 이게 유럽의 기독교하고는 다른 부분이죠. 청교도적 가치를 가진 나라를 세운다는 목적. 그러나 다양한 교파가 유입되어서 미국 연방정부의 헌법 조안이 마련될 때 다양한 교파들이 들어와 있어서 국교 제도를 실시할 수 없다 하여 미국 연방헌법은 연방정부가 어떤 특정한 교회를 선택하여 후원할 수 없다고 못 받았습니다. 그럼에도 불구하고 대통령이 추임할 때 성경에 손 얹고 추임하는 것, 또 미국 달러의 In God We Trust, 우리는 하나님을 신뢰합니다. 이런 식의 표현들이 있는 것을 보면 기독교적 국가입니다만 그러나 기독교 국가라고 말하기에는 다른 종교들이 많이 들어와 있어서 연방정부가 어느 한 종교를 지지할 수 없다고 하는 생각을 갖고 있었던 것이죠. 미국 사회에 다양한 종교들이 들어와서 이제는 다른 종교와 기독교가 동일한 권리를 누리게 되었습니다. 그래서 미국에는 기독교 정당이 없는 겁니다. 미국 선교자들은 정교 분리를 외치지만 그 당시 한국은 일제의 압제암에 있었습니다. 이런 상황에서 한국 교회와 선교사들 사이에 내부적인 갈등이 잠재하여 있었고 표면화되는 일도 있었습니다. 기독교 어떻게 일본의 압제암에 있는 한국을 구하지 않는가, 그런 문제에 어떻게 우리가 도의시할 수 있는가의 문제가 있었던 것이죠. 그러나 모든 선교사가 정교 분리의 원칙을 다 지켰느냐, 그렇지는 않습니다. 알렌도 그렇고 언더드도 그렇고 소위 한국의 독립을 돕는 그런 운동들을 이들이 펼쳐나가죠. 구한말, 일제시대의 기독교운동, 정조시대 초기 카토릭과 남인들의 만남, 이런 것들. 이가완은 뭔지 모르겠네요. 정약종 권철신 이가완, 이가완을 쓰다가 제가 했던 모양인데 이가완입니다. 이들은 개방론자들이죠. 개방론자들이니까 나라를 얼른 열어서 소위 나라발전에 도움이 될 수 있는 선진 문물들을 받아들이자 하는 쪽이었고 천주녀도 그 중에 하나였다는 것을 우리가 이미 공부한 바 있습니다. 1800년 정조의 급사로, 급사인데 서거라고 하니까 급서 이렇게 말할 수 있죠. 노론의 탄압을 재개합니다. 실학의 학풍은 독립협회로 이어진, 실학자들의 근대화 방법론을 가지고 자주적 독립을 유지하리던 세력이었습니다. 독립협회가 그랬다는 거죠. 실학의 학풍이 독립협회로 이어진다고 하는 것만 하더라도 이 실학은 여전히 우리에게 중요한 학습의 내용이 되어야 하는 거죠. 우리가 대한민국의 기독교 역사를 공부한다고 한다면 실학을 빼놓고 하기가 어려운 거죠. 초기 왕정을 입헌군주제 혹은 공화제로 전환하고 이렇게 하려고 하자 이를 안 고종이 한성감옥에 이들을 투옥시킵니다. 이를 선교사들이, 특히 벙커 선교사 같은 사람들이 전도해서 많은 한성감옥에 갇힌 자들을 기독교인으로 회심화하게 만드는 일들을 감당했던 거예요. 오늘날 다시 와서 우리가 대통령 중심제가 아닌 내각제 이야기하듯이 이미 독립협회에서 공화제 얘기를 했거든요. 상동 청년학원, 그때 중심인물이 전덕기 목사입니다. 전덕기 목사가 일제를 향하여 개혁운동을 주동해 나갔던 더군다나 군사훈련을 하고 일본의 조직적으로 저항할 태세를 갖추게 되자 선교사들이 위험하다 하여 해산하게 하고 그 해체로 그 모든 운동들이 무산되게 되는 거죠. 청년의 주축세력들이 식미녀를 조직해서 전덕기, 안창호, 양기타 이런 사람들이 애국 청년단체를 만들고 대부분 이들이 모두 기독교인들이었습니다. 1210년 한일합방이 일어나고 안학사건과 배고인 사건이 발생합니다. 안학사건은 황해도 지경의 기독교 애국지사들을 제거하기 위한 조치였고 배고인은 평안도를 주축으로 하는 애국지사들을 제거하기 위한 조치였어요. 이들이 식민에 소속한 사람들이었죠. 한일합방은 지속적으로 우리 민족의 독립운동하는 사람들 또 그런 흐름들을 제거하려고 하는 것으로 이어지기 시작했어요. 대라우치 다사마케 총독이 압록강 철교 낙성식에 참가합니다. 이에 폭탄을 던져 암살을 기도했다는 혐의로 서북의 기독교인 126명이 체포되고 그중 105인이 유죄 판결을 받은 사건이 배고인 사건입니다. 이것은 한국 기독교 정치세력을 와해시키려는 일제의 시도였다고 말할 수 있습니다. 1910년대 식민의회 같은 단체는 나타나지 못했고 다만 상해 임시정부만 수립합니다. 3.1운동으로 중국의 5.4운동에도 불이 붙었습니다. 일제의 식민정책이 무단통치에서 문화통치로 바뀝니다. 그러니까 이제는 유화정책을 펼쳐야겠다는 생각을 하게 되었던 거죠. 1920년대 안창호의 흥사단, 지금도 이 흥사단이 있죠. 물론 지금은 다소 다소 우파적 경향을 갖게 되었습니다만 이게 그런 정도의 단체가 아니었던 거죠. 이승만의 동지회는 서북과 이남의 기독교계 애국개몽 단체들과 연계하여 일제에 저항하기 시작합니다. 서북계 흥업부락부, 멸려회, 장로교 농촌부, 서울계 YMCA 이런 거죠. 서북계는 흥업부락부와 멸려회와 장로교 농촌부이고 서울계는 YMCA인데 이들이 적극신앙단과 연계하여 1920년대와 1930년대 한국기독교사회운동을 주도합니다. 자주 말씀드리지만 조선기독교대학이라고 하는 연세대학교의 전신이 시작된 곳이 YMCA였거든요. 그러니까 종로의 YMCA 건물은 우리나라 기독교 역사에 빼놓을 수 없는 그런 의미를 갖고 있다 이렇게 말할 수 있어요. 중일전쟁, 태평양전쟁을 앞둔 일본은 내선일체를 주장하고 모든 민족운동단체를 색출, 팔차기 시작합니다. 예를 들어 농후의 사건으로 인해 박학전, 유재계 목사 등이 생명을 잃었습니다. 일제시대 때 한국기독교는 일본으로부터 박해를 받기 시작한 거죠. 조선에 정착할 때는 카톨릭이 이미 피를 흘려놓았고 통산조약들이 주로 이루어지는 상황 가운데 기독교가 들어오니까 소위 순교적인 어떤 역사가 드물었는데 일제시대가 되면서 드디어 기독교 박해의 시대가 되었던 거예요. 박해를 받을수록 기독교는 더욱더 그 내용을 공고하게 하고 또 인원들이 느는 그런 역설적인 모습을 보입니다. 그런 측면에서 같은 시기 신사천배 거부로 순교한 한국의 계신 교인들의 행렬과 함께 사회운동, 민족운동가들의 전향은 일제한국기독교정치운동의 신학적, 경관적 토대가 무엇이었나 하는 질문을 하나의 과제로 남겼습니다. 이게 이제 보수적인 기독교인들은 신사천배를 하게 했고 진보적인 기독교인들은 신사천배를 하게 했고
