실제적으로 손양원 목사님 같은 분들은 자기 아들을 죽인 꾀래군들을 아들로 삼고 결국 그 아들로 삼은 사람들에 의하여 죽임을 당하는 일들이 벌어지지 않습니까? 그러나 그들을 아들로 삼을 수 있는 그런 능력이 그분 안에 하나님의 공국으로 인하여 있었다는 것 이게 현실적으로 우리 한국 기독교 역사에 일어났던 일입니다. 그러니까 이게 불가능하다고 그렇게 치부할 수는 없는 거죠. 인간 안에 이타적 유전자도 있다는 거 아닙니까? 이기적 유전자로만 인간이 구성되어 있다면 사회가 유지될 수가 없습니다. 그런데 우리 안에 그에 반하는 이타적 유전자도 공이 분명히 있다는 거예요. 이타적 유전자가 결국 원수를 사랑할 수 있는 능력을 하나님이 공급한 그런 흔적들이 아니겠는가? 라고 생각한다면 이 부분은 정리가 가능하다고 생각합니다. 마태복은 뭐라고 말하느냐? 내 원수를 사랑하고 너를 빕박하는 자들을 위하여 기도하라 이렇게 말합니다. 원수를 사랑하는 것은 일단은 어려워요 우리에게. 우리는 평범한 인간이니까. 그래서 우리를 빕박하는 자들을 위하여 기도하는 일, 이 일은 우리에게 가능한 일이 아니냐라고 말씀이 가르치는 것이죠. 처음에야 마음이 가겠습니까? 성경이 하라니까 하는 것이겠습니다만 기도라는 게 참 무서워요. 그렇게 나의 입술로 나를 빕박했던 자들을 언급하면서 어느 순간 차올라오는 그 어떤 힘의 충만함 때문에 나를 빕박했던 자를 용서하게 되는 단계에 가게 될 때 우리는 원수 사랑에 도달하게 되는 것이죠. 이게 바로 가장 세상에서 유일한 존재가 되는, 세상에서 가장 아름다운 존재가 되는, 하나님의 성품을 담는 그런 길이다라고 말할 수 있겠습니다. 인간의 크기란 사랑의 크기다. 인간의 크기란 용서의 크기다. 인간의 크기란 리더십의 크기란 사랑과 용서의 범위이다라고 말씀드릴 수 있겠습니다. 여러분 제가 A4 한 장을 여러분에게 드리고 기억나는 친구들의 이름을 적자 그러면 성이 기억 안 나는 친구, 이름이 좀 헷갈리는 친구, 한 100명 적을 수 있을까요? 요즘 하도 우리가 핸드폰에 의존하기 때문에 친구들의 이름을 100명 적는 것도 어떤 시간을 딱 한 장 지어드리면 쉽지 않을걸요? 지금 당장 기억나는 친구들의 이름이 어쩌면 나의 영향력의 크기가 아닐까? 그 중에 기억하고 싶지 않은 이름도 있을 거예요. 그 이름을 한번 놓고 진지하게 생각해 보세요. 내가 이 친구와 관계를 이어갈 수 있을까? 내가 이 친구를 위하여 기독교인이라면 기도할 수 있을까? 이게 오늘 우리에게 알려주는 그런 내용인 것이죠. 마태하 고백한 예수님은 제아들에게 가르치는 권세를 위임하는 분이시다. 내가 분부한 모든 것을 가르쳐 지키게 하라. 볼지어도 내가 세상 끝날까지 너희와 항상 함께 있으리라 하십니다. 내가 분부한 모든 것을 가르쳐 지키게 하라. 지금껏 권위 있는 선생으로 예수님이 활약했는데 그 활약을 누구에게 이제 넘기느냐? 제아들에게 넘기면서 너희들이 이제 가르쳐 지키게 하는 권위 있는 선생이 되어라. 내가 내 곁에, 너희들 곁에 늘 함께 있을게라고 말하는 거죠. 위임, empowerment, empowering. power는 power고요. em이 붙고요. 뒤에 ing가 붙으면 empowering, 위임하고 있는 거죠. empowerment, 위임한 거죠. em이 ng가 붙으면 empowerment가 됩니다. 위임을 잘하는 것이 리더이고요. 위임을 못하는 것이 보스입니다. 보스의 모습이에요. 보스 주변에는 늘 보스가 있어요. 그러니까 a라는 보스를 없애지 않으면 보스가 못 서죠. 그런데 리더 주변에는 리더들이 많아요. 그들은 또 다른 리더가 될 수 있는 거죠. 그러니까 공동치가 더욱더 풍성해지는 것은 보스형 리더십이 아니라 리더형 리더십이어야 되는 거죠. 가가 아니라 함께 가자 이렇게 말하는 리더가 되어야 하는 거죠. 해가 아니라 함께 해보자 이렇게 말하는 리더가 되어야 하는 거예요. 그러다가 여러분 이제 드디어 리더가 할 일을 또 다른 팔로워 중에 리더가 될 만한 사람에게 위임해요. 그가 그 일을 감당하다가 무언가 잘못해요. 그 잘못한 것을 누가 책임집니까? 리더가 책임져야 됩니다. 과장이 직원에게 일을 시켰어요. 그런데 그 직원이 그 일을 잘 못해냈어요. 그러면 과장이 책임을 져야 되는 겁니다. 한국의 기업문화에서는 아직까지 못한 직원이 책임을 집니다. 그러니까 선진적인 기업 분위기는 아닌 거죠. 이게 선진적인 분위기가 되려면 일만 맡기고 리더십을 위임하지 않은 리더의 책임이다. 이렇게 여길 수 있어야 선진적인 기업문화가 되는 거 아니겠습니까? 위임을 잘해줘야 됩니다. 위임해주고 늘 돌봐주고 일을 잘할 수 있도록 이끌어줘야 된다라고 말씀드릴 수 있어요. 마태와 고백한 예수님은 깨어있으라고 주장하는 분입니다. 이게 마태복음 25장인데요. 이거 강의 잘 들으셔야 돼요. 마태복음 25장에 등장하는 3가지 비유가 있어요. 첫번째가 열처녀 비유고요. 두번째가 달란트 비유고요. 세번째가 양과 영서 비유 혹은 세계 심판비유입니다. 열처녀 비유. 5명의 슬기로운 처녀와 5명의 미련한 처녀가 신랑에 오기를 기다립니다. 슬기로운 처녀들은 신랑이 더디올 수도 있으므로 여분의 기름을 준비한 처녀들이었고요. 미련한 처녀들은 신랑이 더디올 돌발 상황을 예비하지 못하고 아주 신랑이 정시에 올 때에 정확하게 들어갈 수 있는 기름만 준비한 거예요. 신랑이 더디오는 겁니다. 다 졸며 잤습니다. 신랑이다 맞으러 나오라 그래서 등불을 켜려고 하다 보니까 미련한 처녀들의 등불은 기름이 떨어져 등불이 불이 붙지 않는 겁니다. 그런데 슬기로운 처녀들은 여분의 기름이 있으므로 기름을 보충하여 등불을 켰다는 거예요. 그때 미련한 처녀들이 슬기로운 처녀들에게 말합니다. 좀 기름을 나눠 쓰자 그랬더니 우리 둘 다 쓰기에 부족할까 하다가 도리어 파는 자들에게 가서 여분의 기름을 준비하라 그들이 그 기름을 준비하러 간 사이에 천국문이 열리고 천국의 결혼잔치가 시작되고 문은 닫히죠. 미련한 처녀들이 와서 우리가 신랑과 결혼해야 할 처녀들이다 그러니까 뭐라고 말하냐면 내가 너희를 도무지 알지 못한다 라고 말했다 하는 거예요. 여기서 기름이 뭐냐가 중요하죠. 기름의 본질은 본질인데 어떤 본질인지는 마태복음 내에서 불분명합니다. 기름을 대략 기독교인들은 성령 이렇게 봅니다만 마태복음의 기름을 성령으로 해석할 만한 증거 본문이 없습니다. 기름은 그저 잠정적으로 본질을 준비하라 이렇게 이해할 수 밖에 없어요. 두번째 달란트 비유는 주인이 먼 나라에 가면서 종들에게 달란트를 나눠줍니다. 한 달란트, 두 달란트, 다섯 달란트 이렇게 나눠줘요. 다섯, 둘, 하나 이렇게 나눠주는 거죠. 다섯, 둘, 하나를 나눠주자 한 달란트 받은 자는 불만이 생깁니다. 나는 하나야. 한 달란트가 작은 돈은 아니지만 작은 돈은 아니지만 그보다 다섯 달란트를 받은 자는 얼마나 큰 돈이에요. 그 다섯 개를 받은 사람과 비교하니까 주인이 나를 무시하는 것처럼 여겨지죠. 다섯 개를 받은 사람은 또 장사하여 다섯 개를 더 남겨서 열 개를 만들고 두 개를 받은 사람이 중요합니다. 이 사람은 돌이요. 한 개 받은 사람과 연대하여 다섯 개 받은 사람을 미워할 가능성이 높은 사람이었는데 다섯 개 받은 사람처럼 하여 그같이 하여라고 말합니다. 누구를 모델로 삼을 것이냐는 상당히 중요한 거죠. 그래서 다섯 개 받은 사람처럼 하여 두 개 받은 사람도 네 개를 남겨요. 한 개 받은 사람이 문제입니다. 이 사람은 그를 땅속에 묻어둡니다. 이미 오자 한 개 받은 사람은 주인의 것을 돌려주는 것으로 끝내려고 했어요. 그런데 다섯 개 받은 사람은 또 다섯 개를 남겼다고 말합니다. 잘하였노라. 착하고 충성된 종아. 내가 적은 일에 충성하였으니 많은 것으로 맡기노라. 그러세요? 또 두 개 받은 사람이 두 개를 남겼어요. 똑같이 칭찬합니다. 착하고 충성된 종아. 내가 적은 일에 충성하였으니 많은 것으로 맡기노라.
