워싱턴으로 도미니에서 워싱턴 과 하와이에서 독립운동을 펼칩니다. 해방이 되자 민족통일총본부 독립촉성중앙위원회 총재를 진행합니다. 이게 사실은 우파적 단체가 아닐까 라고 생각해 볼 수 있는 거죠. 1948년 재연국회의원으로 간선됩니다. 그리고 초대국회의장을 지내고 초대 대통령이 되는 것이죠. 이승만을 우파와 좌파 이런 시각 으로만 보지 말고 이렇게 우리가 말할 수 있어요. 현실주의적 정치관을 지니고 있었다. 현실적으로 대한민국의 이득이 되는 일이 뭐냐 이렇게 판단했던 거예요. 김구는 완전한 남북단일정부론 을 외쳤고 이승만은 남한간독정부 수립론을 외쳤어요. 이게 이제 김구와 이승만이 갈라 지는 지점이고 대한민국의 역사가 갈라지는 지점이었는데 사실 김구 의 완전한 남북단일정부론은 환상 에 가깝죠. 되면 좋죠. 그러나 이게 지금 이미 사상적으로 공산주의와 민주주의로 갈라져 있는 우리 민족이 민족이라는 이름 하나만으로 정말 단일정부를 세울 수 있을까 이건 매우 꿈에 해당되는 부분이에요. 이승만은 현실적으로 그것은 불가능 하다라고 판단하여 남한의 단독정부 수립론을 주장했던 거예요. 뭐 우리나라의 통일신라가 반쪽 짜리 통일을 했듯이 이승만은 반쪽 짜리 대한민국을 세우게 되는데 이걸 마냥 욕할 수 있겠는가. 그 당시에 하나가 될 수 없는 만큼 강을 건넌 두 나라가 된 북한과 남한 이 단일정부를 세운다 물론 그것은 바라는 바입니다만 현실적으로 불가능하다라는 쪽으로 현실주의 쪽으로 이승만은 더 비중을 두게 되었던 거죠. 여군형이 주도하는 건국준비위원회 는 박헌형의 남로당이 약 70%를 차지했습니다. 여군형과 박헌형은 사실은 공산주의 자거든요. 이들은 자생적 공산주의자인거 예요. 매우 낭만적이죠. 약 70% 정도가 건국준비위원회를 차지하고 있을 정도였어요. 미분정의 하지중장은 여군형을 지지했습니다. 이것도 매우 독특한 거예요. 여군형은 사실은 공산주의자인데 민주주의자인 하지중장이 여군형을 지지했다. 이것도 참 역사에 있어서 매우 아이러니한 부분이지 않습니까 그러나 친미 반일 반공 국가수립 이 이승만의 전략이었어요. 미국과는 친하게 지내고 일본을 반대하고 공산주의를 반대하는 국가 를 수립하겠다. 이게 오늘날 우리나라의 모습과 매우 비슷하지 않습니까 북에서 남한 서북청년계열과 기독교 남한 내에 좌익을 색출한 경험이 있는 일제아의 경찰 출신들을 대거 영입합니다. 북에서 남한 사람들은 반공 세력 들이 있는거죠. 또 남한 내에 좌익을 색출한 경험이 있는 일제아의 경찰 출신들 그러니까 이 사람들은 주로 반일 세력들 아닙니까 대거 영입하는거죠. 그래서 우익이 지배하는 나라를 세우게 되었던거죠. 현실적으로는 이럴 수밖에 없었다 는 사실은 인정하지만 이 결정이 대한민국을 살렸죠 사실은 살렸으나 반쪽짜리로 절룡거리게 만들었던 것인데 그렇게라도 사는게 맞다고 하는 이승만의 판단을 지금도 우리가 잘못된 판단이다 라고만 말하기가 어렵습니다. 만약 그 시대를 살았다면 이것은 매우 유효한 교력이 있는 그런 식의 생각이었다고 볼 수밖에 없지 않겠습니까 이런 측면에서 이승만은 재평가 될 부분들도 있다고 말할 수 있어요 이승만 자신이 반일주의자였지만 그의 정부에는 친일 경력이 있는 자들이 포진하게 되었습니다. 이게 슬픈 우리나라의 역사인거죠 미국형 국가체제를 수집하려던 그의 노력은 미국의 헌법체제에 영향을 받은 국가를 지향하게 되었습니다. 그러나 친일 세력들이 잔존하게 되는 포진하게 되는 이런 일들이 벌어지게 되면서 우리나라의 출발 자체가 다소 긍정적이지 못한 부분들이 있었다라고 말할 수 있어요 사실은 좌익세력이라고 말했던 사람들 중에 대부분이 민족주의 계열의 세력들이 좌익으로 몰리거든요 그러니까 민족주의자들을 좌익 으로 몰면 그 가운데 친일파들이 도리어 자리를 잡게 되는 일들이 벌어지게 됐던거에요 이승만을 몰라 장기 집권체제를 지향하는 것이 그 원인이었습니다. 모두 욕심 때문에 문제가 생기는 것이죠 대통령이 해보니까 좋거든요 그러니까 계속 하고 싶은 거죠 이게 어떤 순간에 딱 놔야할 때 놓는다는 게 실력이거든요 쉽지 않죠 1650년 한국전쟁이 발발하고 이때 절대절명의 위기가 오게 됩니다 북한 중국 팔로군 출신의 베테랑드는 배치합니다. 한국은 국방수비대라는 이름의 국군이 처음 창설되었습니다. 이승만은 외교력을 발휘하여 미국의 참전을 유도합니다. 이게 만약 안됐으면 대한민국은 이제 없는거에요. 대한민국은 없고 북한의 공산주의 정권이 적화 통일했겠죠. 이 부분에 관련해서는 어찌 됐든 이승만의 공이 컸다 이렇게 말할 수 있는거죠 맥아더의 인천 3.6 작전으로 북한의 압록강과 장진옥까지 진격하는 일도 그래서 가능했던 일 아닙니까 이때 중공군이 참전합니다. 뭐 이내전술 뭐 다 아시는거고 다시 서울을 빼앗겼다가 1953년 현재 휴전선 형태로 남북경계선이 이루어집니다. 지금 우리나라는 휴전상태인거 잖아요. 전시 대통령 이승만은 영토를 지켜냈 습니다. 이거는 매우 높게 평가되어야 할 지점인거죠. 아무리 그 사람을 욕한다고 하더라도 6.25 당시에 나라를 지키고 영토를 지켜내고 미국을 위시한 연합군들이 한국에 참전하도록 외교력을 발휘 한 부분에 관련해서는 우리가 공으로 평가하고 그가 4.19를 야기한 장기 집권에 관련된 이 아용을 드러내서 부정선거를 저지른 것은 그의 과로 평가해야 할거에요. 1960년 어느정도의 복구가 이루어질 정도로 전후복구에 성공한 것도 이승만의 공적입니다. 이게 미국의 원조가 없으면 이렇게 빨리 복구가 이루어질 수가 없는거죠. 그런데 미국이 전폭적으로 이승만 정권을 돕기 위하여 한국을 재건 하는데 원조를 아끼지 않게 됐던 거에요. 자 이제 이 부분인데 이 부분이 사실은 여러분이 이승만을 말할 때 잘 모르는 부분이거든요. 이 부분이 매우 중요합니다. 이승만의 농지개혁 고식가로 토지를 매수하여 다시 불화하는 방식으로 전체 농지의 40%를 농민에게 귀속 시켰어요. 경작 유전의 원칙을 수립합니다. 경작하는 자가 먼저 밭을 소모한다 이런거죠. 이게 매우 중요한거에요. 농민에게 땅을 돌려주는 일이 일어나고 난 다음에 전쟁이 나요. 농지개혁이 전쟁 직전에 일어난 일이거든요. 이 농지개혁은 매우 중요합니다. 부산만 남겨져 있는 유교의 매우
