거죠. 우리에게도 치료받아야 될 정신적인 부분들이 분명히 있다라 고 하는 것을 인정한다면 그게 그렇게 심각한 문제라고만 말하지 말자 . 그러므로 이 모든 것을 가능하게 하는 것이 상업자본입니다. 미디어 권력은 성전환자들을 우수한 상품 으로 개발하여 더 많은 이익을 얻고 있습니다. 물론 관용은 믿어도 이 경우 관용은 사기에 가깝습니다. 왜냐하면 실제로 정신질환을 앓고 있는 가장 열악한 치료의 대상인 정신질병 환자들에게는 전혀 관심을 보이고 있지 않기 때문입니다. 이걸 잘 들어야 돼요. 지난 학기에 한 학생이 이걸 가지고 강의평가에 썼더라고요. 나는 동성애자를 정신질환과 동일하게 간주하는 교수님의 강의에 동의할 수 없다. 내가 언제 동성연애를 정신질환자와 같다고 그랬어요. 정체성의 혼란 구분은 치료 대상이다 라는 거예요. 우리가 동성애자에 관련해서 관심을 그렇게 갖지만 또 다른 정신병 환자들에 대해서는 우리가 관심조차 가지지 않고 사회에서 영원히 경계할 사람들을 여기에서 어마한 시선에 그냥 철창 가운데 가둬버리지 않습니까. 논리적인 모순이죠. 정신병 환자들에 대해서는 우리가 사회와 분리하는 것에 관련하여 그것은 소수자의 권익 인간의 권익 을 말하지 않는다. 그런데 동성애자 에 관련해서 분리 그러면 그것은 인권의 탄압이라고 말을 합니다. 인권이란 개념을 다 적용해야 해요. 모든 인간에게. 정신질환자도 인권 이 있다고 여겨야 합니다. 그들에 대해서도 우리가 공정하게 인권 개념을 적용할 수 있습니다. 우리는 매우 공정한 사람이 되는 것이죠. 대단히 어려운 문제입니다만 이 문제는 기독교에서는 상당히 불편한 문제이거든요. 그래서 이 문제를 한번 깊이 있게 고민해보면 좋겠 는데 제가 수업 전에 말씀을 드렸 죠. 동성애 문제가 후천적이냐 라고 할 때 저는 후천적인 부분이 강하다고 생각을 합니다. 그리고 후천적으로 바뀌어 놓고 자꾸만 선천적이라고 말하는데 선천적으로 는 사실은 만 5세까지는 남성과 여성 에 관련된 정확한 인식들을 못합니다. 그러니까 자기들만 그랬던 것이 아니라 모든 인간이 그랬던 거예요 . 그런데 드디어 만 5세가 넘고 나면 성정체성이 확립이 되는 거예요 . 그때 성정체성이 확립될 때 주변에 누나들밖에 없어서 본인을 자꾸만 여성이라고 여기게 되는 경우도 있고 주변에 가정에 오빠들밖에 없어서 자기를 남성이라고 여기는 경우들도 있는 것이죠. 이런 측면 에서 모든 인간은 성정체성이 불분명한 데서 출발해서 정체성을 갖추어 남성과 여성으로 생각을 하게 되는 거예요. 그런데 그 과정에 원활하게 이전이 못되는 친구들이 동성애 자가 되는 것이죠. 후천적인 것이 강한데 그것은 충분히 교육으로 또 신앙으로 극복이 가능하다라고 말씀을 드리고 싶어요. 극복 불가능 하다면 하나님의 작품이 아닌 거죠 . 치룡할 수 있는 문제가 되면 하나님의 작품일 수 있는 것이죠. 이게 기독교 의 일반적인 생각이에요. 매우 특수한 기독교의 한 그룹에서는 우리가 장애인들에 관련한 하나님의 작품 이라고 말하는 것처럼 성정체성의 장애를 갖고 태어난 사람들도 하나님의 작품이라고 말하는데 주저하지 말자 라고 말하는 그룹들도 있다는 말씀을 제가 소업션에 드린 적이 있습니다. 얼굴 드러내기와 선묘 좋은 평가를 받는 종교적인 상품들은 대량 유통과정을 거쳐 그 제조자 들은 영적지도자로 추앙받습니다. 기자훈련 경배와 찬양 승뿌리를 뽑자라고 하는 상담 프로그램 이런 것들이 아주 좋은 상품들이었던 거죠. 우리는 이 사이트들의 운영자 들을 모릅니다. 다만 드러난 텍스트 소리들 그림들을 통하여 그들을 간접적으로 이해할 뿐입니다. 게다가 이런 사이트들은 대형 교회들의 잔치 자리입니다. 읽기 있는 설교 가 바른 설교인가 적어도 성경에는 읽기 있는 설교는 없습니다. 성경 은 막 독사의 자식들아 라고 말하고 화 있을진저라고 말하고 읽기를 끄는 설교가 없어요. 그런데 한국 교회는 읽기 있는 설교자들이 있어요. 사람들이 듣기에 좋은 화순을 사용하고 사람들이 들을만한 달콤한 이야기들을 전달하는 그런 설교만 존재해요 . 이런 것들이 문제인 것이죠. 강남 에 있는 교회들은 십자가를 설교 할 수 없대요. 십자가를 설교하면 교인들이 줄어든답니다. 현실적으로 교인들을 줄이는 담임 목사를 누가 유지할 수 있게 하겠어요. 그러니까 십자가를 설교하지 못하고 축복 만을 설교하게 되는 기복주의적인 설교가 주정을 이루게 되는 것이죠 . 이런 것들이 문제이다 이렇게 말할 수 있겠습니다. 스타목사 이건 정말 한국 기독교 문화에 있어서 지양해야 할 단어 아닙니까. 목사가 스타가 되면 되겠습니까. 물론 예수 님은 그걸 원하지도 않지만 예수 님이 스타가 된다면 몰라도 우리가 스타가 된다면 문제가 있는 것이죠 . 성경은 무엇이 나오면 이 불어몸 을 가려서는 안된다고 합니다. 선교 란 기독교인들이 자신을 드러내는 것입니다. 숨는 것이 아닙니다. 선교란 시작만 있고 끝은 없는 영원한 세계로 인도되는 작업입니다. 신앙 은 확실한 인간세계의 질서에서 불확실한 것처럼 보이는 하나님께 나아가는 길입니다. 이게 만만한 일이 아니죠. 선교는 사람의 헌신 을 요구합니다. 선교는 인간이 얼마나 비참한 상황이 있는가를 발견할 때 겨우 이루어집니다. 미디어 세계 에는 고통이 없습니다. 얼굴 없는 사람 얼굴 없는 세계에는 고통을 겪지 않습니다. 그러므로 미디어 세계를 통하여 선교를 한다는 개념 은 조금 더 깊이 있게 고민해볼 필요가 있습니다. 미디어 세계에서 어떻게 헌신을 요구할 수 있겠는가 미디어 세계에서 어떻게 우리가 고통을 감지할 수 있겠는가 미디어 세계 에서 어떻게 우리가 고난을 극복한 소망을 가르칠 수 있겠는가의 문제가 우리에게 남아있는 문제라고 생각을 합니다. 오늘은 현대사회와 기독교 사실 이게 이제 이렇게 강의할게 아니고 워낙 두 시간 강의할 분량 인데요. 제가 지금 한 시간 반 정도 강의를 했고 이어서 제가 현대사회 와 기독교 두 번째 강의를 이어서 하도록 하겠습니다. 현대사회의 문제에 자꾸만 기독교가 딴지를 거는 것으로 오해를 하시는데 그렇 지는 않습니다. 그런 측면에서 우리들은 고민해볼 필요가 있는 것이죠. 기독교 엘리트 문화와 대중문화 네비우스 미 북장로교회 중국선교사 인데요. 1850년대에 활동을 시작 했던 그는. 1890년도 말 선교가 시작 된 한국교회 파송을 봤습니다. 그리고 미국 장로교 선교사들에게 특강을 합니다. 한국장로교회 초기 선교회의 막대한 공언을 합니다. 대중중심 보통 사람들을 중심으로 하는 선교정책을 네비우스는 펼쳤습니다. 초등학교 수준의 읽기가 가능하면 그의 신앙을 보고 목회자가 되게 하였습니다. 목회자들의 지적 수준 을 낮추어서 한국교회 발전을 더디게 하였고 한국교회를 선교사들의 수화에 두려고 시도하였다는 비판 을 받기도 합니다. 그러나 대중적인 기독교가 되게 만드는데 네비우스 는 상당히 중요한 기여를 했다고 분명히 말할 수 있겠습니다. 성경은 여와를 아는 것이 지의 근본 이다고 말합니다. 성경은 지식인을 통하여 구원의 소식이 전달된다고 가르치지는 않습니다. 오히려 성경은 하나님의 구원의 소식이 모든 사람에게 개방되어 있다고 전합니다. 주 이승 이 감독들이 교회의 중심적 리더 가 되었습니다. 사도적 계승권을 중시합니다. 감독들의 권한이 확대됩니다. 집사직은 보조직 장로직은 그 독립성을 상실하게 되었습니다. 사도들만 중요한 역할을 감당하게 된 것이죠 . 이런 것들이 문제점이었다는 것입니다. 기독교가 공인된 후에 사도그룹 들은 특혜집단이 되었습니다.
