주인이 왕위를 얻으려고 왕위를 받으려고 여행을 떠납니다. 설정이 다르죠. 떠나면서 모두에게 나눠주죠. 나눠주는데 세번째 종이 정치적으로 자신들을 폭주하는 그 주인에게 대드는 것으로 언급이 되는데요. 그리고 그 종이 죽임당하는 것으로 나옵니다. 19장이거든요 그러면서 24장까지 순환이야기가 출발되는 그 출발지점 쯤에 이 비유가 나온다 해서 그 순교자가 예수인 것으로 설명하는 다소 달란트 비유하고는 그 의미와 내용이 달라지는 비유가 문화 비유입니다. 성령과 기도는 성령으로 잉태되었다 하는 표현 세례를 받을 때 성령 이 임했다라는 표현 성령에 이끌려 광야로 나갔다 하는 표현 성령 충만한 증언 기도 이런 언급들이 누가 보면 많이 나온다는 것 이것은 매우 중요한 누가 보면의 특징이라고 말할 수 있습니다. 성령이라고 하는 것이 결국은 매우 열정적인 예수님의 모습을 반영 하는데요 성령 그러니까 좀 어려우시지만 여러분 우리들의 영혼이 있는데 그 영혼 이 충족되는 것 이것이라도 우리가 이해한다고 한다면 충분히 이해할 수 있으리라 생각합니다. 이런 측면에서 오늘 우리들은 내가 그저 마음만 갖고 있고 또 몸과 마음만 갖고 있는 게 아니라 영혼 도 갖고 있다는 생각을 인정하시면 좋겠다 하는 말씀을 드리고 싶어요 . 이상하게 마음도 확인할 수 없는데 심리학은 학문이 되고 영혼을 말하면 신학은 학문이 아닌 것처럼 여기는 공정하지 못한 입장들을 우리가 갖고 있습니다. 확인하지 못하는 것은 마음과 영혼 이 마찬가지거든요. 마음에서 조금만 더 깊이 나아가면 영혼까지 갈 수 있는 것이거든요 . 둘 다 확인 불가능합니다. 그러나 있다고 여깁니다. 누군가가 그냥 미워지는 게 아니라 마음의 작용이다 라고 여기는 거예요 . 요즘 그것이 뇌의 어느 한 부분의 명령에 의해서라고 해석들을 합니다 만 어쨌든 마음이다. 그래서 마음이 어디 있느냐 그러면 뇌를 가르치거나 심장을 가르치거나 그런 경우들이 많아요. 그러니까 아직까지도 마음이 어디 있는 것조차 확인할 수 없다는 것을 의미합니다. 그런 측면에서 마음은 인정하는데 영혼은 인정할 수 없다. 그것은 공정한 태도가 아니지 않겠 는가. 제가 여러분에게 성령을 인정하라고 말씀드리는 것이 아니라 영혼의 존재에 관련하여 인정할 수 있겠느냐 하는 제안을 드려보는 거예요. 그러므로 오늘 우리들은 우리들의 영혼의 상태에 대하여도 민감할 필요가 있다. 우리가 아침에 아내 마음이 오늘 좋지 않으니까 오늘 사실은 불편한 친구는 만나지 말아야 되겠다 이렇게 행동 반응을 열정한다면 상당히 효율적으로 인생을 사는 것이겠죠 . 여러분의 영혼의 상태를 안다면 그것 또한 아름다운 일이다 라고 말할 수 있겠습니다. 누가 예수님은 죽음을 승천이라고 이해하는 분입니다. 영광중에 나타나서 장차 예수께서 예루살렘에서 별세하실 것을 말씀할 세라고 말합니다. 그러니까 죽음이라고 써야 될 단어를 별세라고 써요. 이 별세란 말이 엑소더스라고 헬라우드에서 엑소돈이잖아요 정확하게는. 엑소더스란 말을 써요. 세상을 떠나는 거죠. 우리나라 말이 참 신앙적인 말이에요. 세상을 떠났다. 죽음은 세상을 떠났다 그러는데 누가 보면 죽음은 세상을 떠난 게 아니에요. 죽은 다음에도 예수님이 부활한 채로 나타나거든요. 그러니까 세상을 떠나는 장면이 아니에요 죽음이 부활이냐 아니에요 . 마지막에 갈릴리에서 하늘로 올라가는 예수님의 모습을 봅니다. 물론 누가 보면 예루살렘으로 되어 있죠. 그래서 그 장면을 보는데 그 장면을 보면서 내가 본 그대로 돌아옵니다 이렇게 말하죠. 그러니 승천이 예수님의 세상을 떠나는 장면이라고 한다면 누가 는 의도적으로 예수님의 죽음을 승천과 연결시키려고 했다는 것이죠. 그런 의도는 누가 보금 자체가 이미 기록될 때 로마의 바퀴가 극심했을 것을 상정할 수밖에 없어요. 우리가 어떻게 죽더라도 우리는 그저 죽는 것이 아니라 승천한 것이다 라고 하는 설명이 누가 보금의 설명 이었던 거죠. 누가 보금은 15장에 15장의 3가지 비유가 나와요. 15장의 비유가 3가지가 나오는데 1은 양 비유가 나오고 1은 동전 비유 가 나오고 1은 아들 비유가 나와요 . 이런 것에 대한 관심이 많다고 했 잖아요. 바퀴 보금은 25장에 열차녀 비유 와 발란트 비유와 양과 염소 비유 가 나오는데 봐봐요 누가 보금은 15장에 1은 양 비유와 1은 동전 비유 와 1은 아들 비유가 나와요. 1은 양 비유는 100마리의 양 중 한 마리가 길을 잃어요. 그러면 먹자가 찾도록 찾아다니 지 않겠느냐. 한 마리의 양을 어깨에 둘러매고 찾아올 때 너무 기뻐서 한 마리의 양보다 훨씬 더 많은 돈을 들여 잔치를 벌인다 그런 내용이에요. 이런 동전 비유는 한 여자가 집안에서 한 드라크마 한 동전을 잃어버렸다. 그러면 빗자루 들고 먼지 구동에 머리를 쳐받고 등불을 들고 찾도록 쓸어 찾지 않겠냐 찾은 다음에 너무 기뻐서 한 드라크마보다 더 많은 돈을 들여 잔치를 벌인다 이런거죠. 이런 아들 비유는 두 아들이 있어요 둘째 아들이 아버지 유산을 먼저 나에게 나눠주십시오 이렇게 말해요 . 이것은 아버지를 죽은 사람 취급 하는 일이어서 불효에요. 아버지 유산을 미리 물려받은 이 둘째 아들은 세상으로 나가서 퍼랑 방탕합니다. 돈이 있을 때 친구는 진정한 친구 가 아니었어요. 돈이 떨어지자 모든 친구가 떠나 죠. 그래서 그는 한 돼지 농가에 돼지 를 치는 일을 합니다. 유대인이 돼지를 쳤다는 이야기는 매우 천한 일을 했다라는 것을 의미 해요. 그리고 배가 고파 돼지들이 먹는 주염 열매를 먹어요. 그걸 먹다가 갑자기 슬퍼지는 거죠 . 우리 아버지 집에는 종들도 많고 그 종들은 먹을 것을 풍성하게 먹는데 내가 종들 중 하나로 취급받더라도 내가 아버지 집으로 돌아가야 되겠다 라고 마음을 먹어요. 그리고 돌아갑니다. 아버지는 멀리서 기다리고 있다가 아들인 것을 진작에 알아봐요. 그리고 아들에게로 달려오고 아들을 끌어안고 입맞추고 아들에게 조 옷을 입히고 신을 신키고 그리고 가락지를 끼우고. 이를 종들에게 그 옷과 가락지와 신발을 가져오게 하여 아들의 권위 를 세워주고 이 아들은 죽었다가 살아 돌아왔다 라고 말하자 큰 아들이 돌아오다가 둘째 아들이 돌아온 것을 너무 기뻐하시는 아버지 때문에 실망해요. 나로아이금 친구와 더불어 염소 새끼 한 마리라도 주워 먹게 하지 않았던 아버지께서 왜 당신의 가산 을 낭비한 아들을 그렇게 환영하십니까 라고 말하죠. 아버지가 말하죠. 내 것이 다 네 것인데 무슨 그런 소리가 있냐 이 동생은 죽었다가 살아 돌아온 것 아니냐 라고 말을 해요. 이게 모두 잃은 것에 대한 관심 인데요. 먼저 잃은 양은요 이탈자입니다. 공동체에서 이탈한 한 사람이에요 . 그를 찾아나서야 된다 이렇게 말하고 있고 잃은 동전은요 집안에서 잃어버리 죠. 실족자입니다. 교회 내려도 실족한자가 있을 수 있다. 그도 잃은 자이다. 그도 자기 자리를 잡도록 도와줘야 된다. 잃은 아들은 나갔다가 돌아온 복귀자 에요. 이런 복귀자에 대해서도 우리가 아무런 전제 없이 사랑해 주어야 한다. 이것이 바로 잃은 자에 대한 사랑이다 라고 강조합니다. 이런 것들을 강조하는 이유가 잃은 자에 대한 관심이 잃은 자를 구원하는 구원자가 누가 보면 예수님이시기 때문이다. 그렇게 사시다가 마지막에 죽음을 별새라고 설명하시면서 돌아가신 분이 예수님이시다 라고 말씀드릴 수가 있겠습니다. 여러분들은 이제 글쎄 무엇을 주제로 역사적 예수를 한번 문화적으로 평가하실지에 대해서는 여러분이 판단하셔야 되겠습니다만 사랑은 너무 일반적이고 어떤 용어로 바꿔서 또 어떤 용어로 재해석해서 사랑을 언급하는 것은 괜찮습니다. 그 외에도 여러분이 요한 마가 마테 누가의 강의에서 어떤 암시를 하나 딱 잡으셔서 그것을 여러분의 역사적 예수에 대한 문화적인 평가에 주된 내용으로 쓰시는 것이 이번 학기의 기말고사 마지막 과제가 되겠습니다. 물론 오늘 강의한 것까지.
