어찌됐든 율법을 전면 거부하든 율법을 부분 거부하든 주님은 율법을 넘어선 그런 분이셨다라고 하는 것을 우리에게 알려줍니다. 우리도 두 가지 입장을 취하죠 사실은. 어떤 법에 대해서 그거는 이미 시대착오적인 발상이야라고 그 율법을 없애버리고 시대에 적합한 법으로 바꿔요. 이게 새로운 율법이죠. 그 법은 시대를 초월하여 지켜야 될 법이야. 그러면 그 법에 또 다른 지켜야 될 해석을 붙여요. 이게 새로운 해석제시죠. 우리도 비슷한 방법으로 법에 관련된 해석을 하는데 예수님도 율법에 대한 새로운 해석과 새로운 율법을 제시하는 그런 모습으로 언급되어 있다는 것을 우리가 주의깊게 볼 필요가 있습니다. 그러면 도대체 새롭다 새롭다 하는데 예수님이 유대교의 어떤 부분을 극복했기에 새로운 분이시냐 하는 부분을 언급해야 할 순서가 되었습니다. 마태하 고백한 예수님은 의리를 위한 요구와 사랑을 위한 요구를 일치시키는 분이시다라고 우리에게 가르쳐줍니다. 사실은 이제 대학의 교수도 마찬가지인데 기독교 계론 수업은 사실은 학생들이 저항감이 좀 있는 수업이어서 이 수업을 대단히 엄정하게 이끌어 가면 여러분들이 나름대로 너무 빡빡하다고 느끼고 그리고 마음을 닫아요. 그래서 좀 풀어줘요. 사랑으로 대해요. 그러면 너무 쉽게 여겨서 여러분들이 함부로 이 수업을 여겨요. 이게 어려워요 적절히. 어떤 기준을 딱 정하면 그 기준 때문에 경직되고 또 기준을 좀 완화하면 그 완화된 것 때문에 풀리는 인간은 그러니까 사랑을 강조하면 그 사랑을 강조하는 것 때문에 다소 풀린 상태가 되고 정의를 강조하면 정의의 엄혹함 때문에 엄정함 때문에 사실은 경직되고 그냥 풀리고 경직되고를 왔다 갔다 할 수밖에 없는 게 인간인 것 같아요. 근데 이 부분을 잘 조화하신 분이 누구냐 예수님이시다 하는 것이죠. 포도원 농부의 비유 혹은 포도원 주인의 비유 포도원 주인의 비유가 맞겠네요. 포도원 주인이 아침에 일찍 나가 보니까 놀고 있는 사람들이 있어요. 왜 놀고 있느냐? 라고 물었더니 오늘 나를 일로 일꾼으로 불러주는 사람이 없어서 놀고 있다. 이렇게 말하니까 그러면 내 포도원에 와서 일해라. 하면서 뭘 약속했냐면 한 대나리온이다 이렇게 약속을 한거죠. 그리고 또 한 점심쯤에 나가보니까 또 놀고 있는 사람들이 있어요. 그래서 너희들 왜 놀고 있느냐? 나를 일꾼으로 불러주는 사람이 없어서 놀고 있다. 너도 내 포도원에서 일하라. 이렇게 말하는 거죠. 또 세 번째 한 3시쯤에 나가보니까 또 놀고 있는 사람들이 있어요. 너희 왜 놀고 있냐? 나를 일꾼으로 불러주는 사람이 없어서 놀고 있다. 너도 내 포도원에서 일하라. 이렇게 하는 거예요. 6시 일이 끝나요. 오후 5시에 나가보니까 또 놀고 있는 사람들이 아직도 있어요. 너희들 왜 놀고 있냐? 나를 일꾼으로 불러주는 사람이 없어서 놀고 있습니다. 너도 내 포도원에서 일하라. 이렇게 되는 거예요. 그런데 모두 한 대나리온을 약속했습니다. 그래서 먼저 품삭스를 줄 때 이 부분이 중요해요. 가장 나중에 부른받은 사람들에게 먼저 품삭스를 주는 겁니다. 그런데 그들에게 약속한 한 대나리온을 주는 거예요. 시차에 따라 부른받았지만 다 똑같이 한 대나리온을 약속했어요. 그래서 한 대나리온을 주는 거예요. 그랬더니 가장 나중에 온 사람이 한 대나리온을 받는 모습을 보면서 가장 먼저 온 사람이 주인과 약속했던 약속을 잊어버립니다. 내가 저 사람보다는 더 수고했으니까 나에게는 더 주시겠구나. 그러나 약속한 건 한 대나리온이었어요. 그들에게도 가장 먼저 와서 일했던 사람들에게도 한 대나리온을 주었더니 그들이 종일 수고하고 땀을 흘린 나를 왜 한 시간만 일한 저들과 같이 취업합니까? 라고 말합니다. 그때 하나님께서 포도원 주인으로 하나님께서 이렇게 말씀하시죠. 내가 내 것을 가지고 내 마음대로 할 것 아니냐? 이렇게 말합니다. 일견 이해가 안 되는 이야기일 수 있어요. 그러나 만약 그날 그 주인이 그들을 부르지 않았다면 그들은 그날 먹을 하루치 양식을 구할 수가 없습니다. 그러니까 그날 먹을 하루치 양식을 집에 가져갈 수 있도록 한 대나리온을 모두에게 약속한 겁니다. 이게 하나님의 공의이죠. 그리고 그 공의 안에는 뭐가 포함되어 있느냐? 그들의 두고 온 가족들을 사랑하는 마음도 포함되어 있고 그리고 그날 먹지 못하면 상당히 심한 배고픔으로 고생할 그들의 가족들에 대한 사랑과 또 그들의 가족들에 대한 배려가 들어가 있는 것이죠. 어쩌면 이 주인은 포도원이 잘 되도록 하는 데에는 관심이 없었던 것 같아요. 왜냐하면 포도원을 만들어 놓고 사람들에게 먹을 것을 주고 싶은 마음이 더욱더 많았던 것이 아니냐라고 판단할 수밖에 없어요. 이런 예수님의 공의에는 또 하나님의 공의에는 사랑이 포함되어 있다. 사랑이 조화되어 있다. 이렇게 말할 수 있겠습니다. 천실 속에서 사랑과 정의의 일치가 어려운 경우를 경험한 경우를 이야기해보자 라고 되어 있는데 여러분도 아마 그런 경우들이 있을 거예요. 친구관계를 매우 원칙에 따라 감당하면 친구들이 떠나가고 친구관계를 매우 원화하게 감당하면 사실 만나지 말아야 될 친구도 만나게 되고 뭐 이런 일들이 비일비재하지 않습니까? 마태가 고백한 예수님은 용서와 사랑의 범위를 확대할 것을 명령하시는 분입니다. 용서와 사랑의 범위가 여러분의 영향력이다라고 하는 것이 마태부금의 생각이에요. 그러니까 선생의 권위는 어디서 나오느냐? 용서와 사랑의 범위로부터 선생의 권위가 나옵니다. 권위라고 할 때 우리는 그저 찍어 누르는 것만 권위라고 생각을 하는데 도리어 용서와 사랑의 범위를 확대해 나가는 것이 권위이다 이렇게 말할 수 있겠습니다. 그런 측면에서 용서와 사랑의 범위가 나는 어느 정도인가를 한번 생각해 보실 필요가 있어요. 나는 어디까지 용서하고 어디까지는 용서하지 못하는가 이렇게 스스로에게 한번 질문해 볼 필요가 있어요. 내가 용서할 수 있는 데까지가 어쩌면 나의 영향력이다 라고 말할 수 있고 나의 리더십의 범위가 그 정도이다 라고 이해해도 무방합니다. 나는 이러이런 꼴은 참지만 저러저러한 꼴은 참을 수 없다 라고 한다면 그게 어쩌면 여러분의 한계 지점일 수 있는 거죠. 마태부금에 따르면 그렇다는 거예요. 나는 누구까지는 사랑할 수 있는데 이런 정도의 사람까지는 사랑할 수 없다 라고 하는 지점이 있다면 그 지점이 어쩌면 여러분의 한계 지점 혹은 여러분의 인생의 범위 리더십의 범위라고 말할 수 있겠습니다. 슬픈 얘기지만 여러분이 돌아가셨을 때 여러분에게 찾아오는 사람들이 친정한 여러분의 친구 아닐까요? 그게 여러분의 리더십의 범위 아닐까요? 그게 어느 정도일까에 대하여 한번 생각해 볼 필요가 있겠습니다. 마태부금은 이것을 한 방으로 끝내는 한 번의 시도로 끝내는 길을 우리에게 제시합니다. 그게 뭐냐 하면 원수 사랑이요. 원수 사랑은 그러니까 매우 강력한 리더십이고 강력한 인생을 만드는 가장 지름길이라고 말할 수 있어요. 논리적으로 원수를 사랑한다면 그 누구도 사랑하지 못할 사람은 없다. 이렇게 되면 가장 강력한 리더십을 가장 강력한 권위를 거기서 우리가 획득하게 되는 겁니다. 원수를 사랑한다면 그 사랑은 모두를 위한 사랑이 된다. 이것이 마태부금의 가르침인 거예요. 그러니까 예수님의 십자가사건이 소위 자기를 못 박는 사람들을 용서하고 자기를 죽이는 사람들 앞에 보복하지 않고 그 부당한 행위를 수용하였던 것은 원수를 사랑하는 정점과도 같은 사건이어서 그 사건이 모두를 사랑하는 사건이 된다라는 것이 기독교의 논리입니다. 원수 사랑은 우리를 가장 훌륭한 사람으로 만드는 길인데 이게 정말 가능한 거냐라고 할 때 나름대로 고민을 좀 안이하게 되지 않을 수 없어요. 이런 거예요. 정말 인간의 힘으로 원수를 사랑할 수 있는 거냐. 일단 결론만 말하면 인간에게는 불가능하지만 하나님이 도와주시면 된다. 이 기독교식으로 말할 수밖에 없는데
