네, 안녕하십니까. 기독교 한국문화 네 번째 강의를 하도록 하겠습니다. 한국교회와 한미관계라고 하는 소제목을 가지고 말씀을 드립니다. 한미관계에 기호한 미국과의 최초의 접촉은 1866년 제네럴 셔모노 사건이 있었습니다. 대동강에 무단으로 침입하죠. 박규수에게 개국과 상역을 강요합니다. 배가 전수하고 침몰하고 탑승자 전원이 사망한 사건이 제네럴 셔모노 사건입니다. 무단으로 침입했으니까 배가 침입한 곳에 관련된 책임이 우리에게 있지는 않은데 무단으로 침입해서 박규수라고 하는 인물에게 나라를 열어라, 상업적 교육을 시작하자라고 말한 사건인데 이게 이제 우리 쪽의 공격으로 배가 전수하고 침몰하자 이 사건을 제네럴 셔모노 사건이라고 합니다. 1871년 이 사건의 책임을 물어서 초기 해군함대를 파송하여 소규모 전쟁을 벌입니다. 이게 바로 신미양용입니다. 제네럴 셔모노에 대한 조사, 외교적 문제를 일본 정부에 의뢰합니다. 이게 사실은 슬픈 현실인데 우리나라의 문제를 또 사실은 미국과 관련된 문제를 일본 정부에 의뢰하는 그 당시의 한국이라고 하는 조선이라고 하는 나라 자체가 얼마나 힘이 없었는가 하는 사실을 우리에게 알려주는 대목이어서 좀 씁쓸하다고 말씀드릴 수 있겠습니다. 나라가 무기로 힘을 갖추자 이런 게 아니라 국격을 좀 갖출 필요가 있다고 하는 말씀을 이 대목에 드릴 수 있고 제네럴 셔모노 사건을 미국과 조선이 상대해야 되는데 이걸 일본 정부에 외교적 문제를 의뢰할 정도로 한국은 스킵당하고 있는 이런 상황이 너무 속상하다고 강의에 지음하여 말씀을 드릴 수 있겠습니다. 새로운 한미관계의 개척자는 단연 미국 선교사들이었습니다. 1982년 한국과 미국은 통상조약을 체결합니다. 통상조약이 체결된 이후에 드디어 개신교 선교사들이 들어옵니다. 그래서 조선시대에 들어왔던, 이보다 100년 전에 들어왔던 카톨릭은 나라가 수의국 정책을 펼칠 때 기독교를 가지고 들어와서 수많은 순교자들을 양산할 수밖에 없는 사회적인 정황이 있었죠. 그러나 기독교는 통상조약을 등에 얻고 선교화 시작되니까 외국 문물에 관련하여 한국이, 조선이 근대화해야 되는 거예요. 그래서 근대화의 물결과 기독교가 아주 선택적 친화력, 니클라스 로만의 그런 개념을 가지고 조선에 들어오게 되는 겁니다. 이런 측면에서 개신교는 카톨릭보다 한국에 들어오는 이 과정이 아주 어렵지는 않았다고 말씀을 드릴 수가 있어요. 1884년 알레는 갑신정변 때 중상을 입은 명성 황의의 조카 민혁이를 서양의학으로 치료합니다. 그래서 황실과 친분을 쌓게 되고요. 이를 계기로 미국 선교사들의 대거 입국이 심정적으로 동의가 되는 거죠. 선교사들이 나라의 유익한 사람들이다 하는 사실에 관련하여 이제는 어느 정도의 일정한 신뢰를 알렌이라는 의료선교사가 구축하였다고 평가해도 크게 틀리지 않은 그런 평가라고 말할 수 있겠습니다. 1919년 우리로서는 김의년 3월 1일로 알려져 있는 1919년 3.1운동 지금 400여 명의 선교사들이 한국에서 활동했으니까 대부분 한국에서 활동했던 400여 명의 선교사들은 모두 국적이 미국 국적이었다 하는 겁니다. 1905년 미국 정부의 양해에 의해 한국인 일본 보호국으로 전락할 때 알렌과 헐버트 선교사는 끝까지 투쟁했습니다. 이게 매우 독특한 건데요. 알렌과 헐버트도 사실은 미국 선교사들인데 미국 선교사들의 기본적인 주장은 뭐냐 하면 정교 분리입니다. 그래서 교회가 정치에 개입하면 안 된다라고 하는 기본적인 선교적 입장을 갖고 있었어요. 우리가 기독교 한국문화 미국 선교사들이 오기 전에 토마스도 오고 그 다음에 존 로슨, 존 매킨타이어 이런 사람들은 모두 유럽 선교사들이거든요. 그래서 그들의 선교 방향은 정교일치입니다. 교회가 정치적인 문제에 개입해야 한다라고 하는 그런 훈련을 유럽에서 받은 선교사들이고 미국 선교사들은 정교 분리를 기본적인 신학적 입장으로 갖고 있어서 일본에게 한국이 넘어가는 게 그들에겐 별반 큰 문제가 아니었었는데 그래도 미국 선교사 중에 헐버트와 알렌은 끝까지 한국 편에 서서 일본과 투쟁하는 그런 면모를 보여주었다고 우리가 기억해야 할 것입니다. 한국과 미국의 친분은 6.25 전쟁 때문입니다. 미국 유학생 출신 이승만 대통령의 남한 정부가 북한 공산군의 기승 남칭으로 어려울 때 미국은 유엔군을 이끌고 한국 전쟁에 참가했습니다. 소위 친미 그러면 보수 그리고 반미 그러면 진보 이런 식의 아주 무쪼까르듯 구분하는 식의 구분이 한국 사회를 좀 불행하게 하는 것이 아닌가 하는 생각을 해봐요. 미국도 우리가 동의할 부분은 동의하고 동의하지 못할 부분에 관련해서는 우리의 주장을 펼치는 좀 능동적으로 미국과의 관계를 찬의적으로 가져갈 필요가 있는데 친미 그러면 보수 사상 반미 그러면 진보 사상 이렇게 구분하는 것은 문제가 있다 라고 말씀드릴 수 있어요. 우리가 6.25 때 미국의 도움을 받은 것은 역사적 사실이고 그들이 그 당시에 어느 나라인지 알지도 못하는 한국이라는 땅에 와서 미국의 젊은이들이 많은 숫자 이 땅에 묻히고 죽임을 당했다는 것에 관련해서는 고마운 마음을 가져야 할 것입니다. 친일적 경향을 지는 미국이지만 한국이 공산화되는 것을 막기 위해 참전하는 것. 일본을 편들었어요. 지금도 사실은 한국보다는 일본을 중요한 파트너로 여기는 것이 아닌가 라고 요즘에도 우리가 감지할 수 있지 않습니까. 그래서 그런 미국적 경향에 관련해서 우리가 주의 깊게 볼 필요가 있어요. 주로 한국 학생들이 하바드 유학을 가면 동북아시아 정치에 관련된 공부를 많이 하는데 그럴 때는 한중일 이 3국의 관계가 상당히 중요한 문제로 그들의 연구의 대상이 되는 것이죠. 한국이 공산화되면 공산화가 급속도로 일본까지 오게 되고 일본을 지나면 또 동남아시아 쪽으로 펼쳐질 수 있어서 이 흐름을 막는 방화세 같은 역할을 한국이 한다고 봐서 한국에 참전을 했던 것이죠. 미국 젊은이가 4만여 명 전사했다고 하는 기록이 있습니다. 4만여 명이 결코 적은 숫자가 아닌 거죠. 특별히 군사적으로 훈련되어 있고 좋은 무기를 사용하는 미군이 4만여 명 전사할 정도로 한국전은 대단히 참혹한 전쟁이었다고 말할 수 있겠습니다. 이때부터 한미는 정치적 군사적 동맹이 되었습니다. 미국 교회의 한국지원도 확대되었습니다. 전후 재간에 미국의 원조가 큰 역할을 감당했습니다. 옥수수 가루 같은 것.
