축복받은 존재로 살아가는 게 하나님의 계획이었다고 한다면 인간은 인간이라고 하는 한계 내에서 가장 아름다울 수 있는 길을 선택하는 것이 많죠. 그런데 인간이 자꾸만 하나님을 흉내내려고 하고 하나님이 되려고 하는 경향들이 있는 것이죠. 이게 바로 성경이 말하는 인간의 씻을 수 없는 범죄인 거예요. 바벨탑도 마찬가지죠. 우리가 내려가서 저들의 언어를 혼잡게 하자라고 말할 만큼 그들이 매우 도전적으로 저 꼭대기 하나님이 계시니까 보겠다고 하나님이 계신 높이까지 올라가겠다는 거거든요. 오늘날 생명공학도 바벨론 문화가 아니라고 말할 수 있을까? 라고 하는 생각. 그러므로 생명의 문제를 다시 한번 진지하게 고민해 볼 필요가 있는 게 아닌가. 생명은 스스로 사는가 아니면 누군가 살게 하는가의 질문. 생명이 스스로 산다고 하면 모든 생명은 그저 스스로 목적을 구성하는가 누군가 목적을 부여한 것인가의 문제. 기독교인들 후자였다는 사실을 말씀을 드리는 거예요. 우리가 우리의 한계를 인정해야 합니다. 이런 생각이 들어요. 우리가 마음대로 다른 친구들을 판단한다? 다른 친구들에 대해서 아주 자기는 아닌 것처럼 자신을 숨기고 비판한다? 그 친구에 대해서 내가 하나님 되고 싶은 거예요. 다른 사람을 죽인다? 죽일 수 있다고 생각한다? 인간이 인간을 없앨 수 있다고 생각한다? 그 인간에 대하여 내가 하나님 되려고 하는 시도예요. 나는 저 인간을 나의 쾌락의 도구로 사용할 수 있다고 판단한다? 그것도 그 인간에 대하여 내가 하나님 되는 거예요. 그래서 우리가 그런 식으로 판단할 때 돈의 힘에 의지합니다. 하나님과 재물을 겸하에 섬길 수 없다라고 하는 말씀은 그런 측면에서 오늘날 우리들의 현대문화를 너무나 잘 알려주고 있는 그런 말씀이라고 생각해보는 것이죠. 우리는 인간에 대하여 하나님일 수 없는 존재입니다. 물론 우울증은 진지하게 고민해봐야 합니다만 우리는 우리의 생명도 우리가 주인이 아니다라는 생각을 해야 되는 게 우리가 우리의 생명을 어떻게 해볼 수 있다라고 하는 문화가 오늘날 너무 팽배되어 있어요. 생명의 존엄성이 너무나 쉽게 무시되고 있어요. 저는 이런 부분들은 매우 위험하다고 생각을 합니다. 자기는 스스로 내 생명을 내가 끊을 수 있다. 자신의 한마디가 너무나 중요한 철학자가 이렇게 말해요. 인간이 존엄성을 유지하는 것이 스스로 판단하는 것이다 라고 말하면서 그는 결혼이 아니라 이혼만 자신의 인생에 스스로만 판단이었다. 결혼은 누가 시켜서 했나봐요? 왜 결혼은 스스로 판단한 게 아니고 이혼만 자기의 주책인 판단이었다라고 생각할까요? 또 죽음을 너무 쉽게 설명합니다. 죽음은 고통스럽지 않다는 거예요. 왜? 죽고 나면 그 죽음의 고통을 죽은 사람은 경험할 수 없기 때문에 이런 괴기한 논리를 펼쳐요. 여러분 자살을 결심하는 자들이 일주일 내내 먹는 양이 없답니다. 이미 굶어 죽기 일부 직전이에요. 죽음의 문제를 고민하면서 한 번도 경험하지 못했던 길을 가는 것이어서 이게 밥이 넘어가지 않는 거예요. 충분히 고통스러운 거죠. 그게 새치거로 어떤 논리적인 설명을 했다고 죽은 자에게는 고통이 아니기에 죽음은 무서운 게 아니다 이런 식의 논리는 정말 논리를 위한 논리일 뿐 현실적으로 그렇지 않다. 여러분이 어떤 아무리 고통스러운 문제가 생겨도 자신의 생명을 자신이 끊을 수 있다고 하는 자신에 대하여 내가 하나님 될 수 있다는 생각, 그런 생각을 기독교는 반대한다는 것이죠. 나는 나에 대해서도 궁극적인 결정을 내릴 수 있는 신적인 존재가 아니다. 다만 인간일 뿐이라는 생각을 명심할 필요가 있겠습니다. 제발 그런 일은 좀 사라지면 좋겠습니다. 제 후배 목사들 중에는 그런 마음을 먹는 친구들이 있어요. 단 하루라도 기도한다는 거예요. 청소년의 자살이 없는 단 하루가 있었으면 너무 행복하겠다는 거예요. 청소년의 자살이 없는 단 하루도 지금 대한민국에는 존재하지 않습니다. 한 명이라도 죽어요. 너무 엄청난 일 아닙니까? 너무 우리가 우리의 존엄성을 스스로 훼손하는 것 아닙니까? 저하고 뭐 인생이 어렵고 힘들다는 생각을 안 하겠습니까? 그러나 인간은 고귀한 존재예요. 인생은 한번 살아볼 만한 가치가 있어요. 기독교는 그렇게 생각하는 거예요. 그 안에 있는 하나님의 영상에 한 번도 꽃을 피워보지도 못한 채 저물어가는 인생들을 바라보면 너무 가슴이 아파요. 생명의 축구는 하나님에게 있다. 라는 생각. 인간은 인간이라는 한계 안에 살아가야 한다. 라는 말씀 꼭 드리고 싶어요. 사이버공간과 기독교, 현대문화와 기독교니까요. 매트릭스 코드명 제1, 오래된 영화들입니다만 이미. 컴퓨터가 지배하는 미래세계의 암울함과 그로부터 탈출하는 인간의 추쟁이 반영되어 있어요. 윌리엄 깁슨이라고 하는 뉴로맨서라는 영화에 보면 평범한 사람이 집에서 해킹을 시도합니다. 낯선 사람을 만나고 그를 따라가니 자신이 살고 있던 세계는 실제 세계가 아니었습니다. 투르몬쇼 같은 거죠. 그런 인체의 전력을 필요로 하는 전 지구적인 컴퓨터 네트워크인 매트릭스가 양육하는 인큐베이터 속에 있었고 모든 인류는 컴퓨터의 전지로 사용되고 있었어요. 컴퓨터가 미래를 지배할 때 그걸 밝게만 그리지 않고 암울하게 그리는 영화들이 꽤 많이 있는거죠. 그런 예정된 메시아로서 사이비 공간으로 들어가 매트릭스와 싸워 이겨 인류를 해방합니다. 코드명 제2 역시 컴퓨터와 유전자 복제가 일반화되어서 미래에 치명적인 인류의 질병이 일어나 인류복지가 위협을 받는 것을 말합니다. 이 치료법을 알고 있는 컴퓨터 회사가 이것을 독점하려고 하고 이 회사를 상대로 이를 만인에게 공개하려는 소수의 사람들이 싸워 이긴다는 스토리에요. 그러니까 생명복제를 하는 것도 문제이고 이것을 가지고 우리가 무언가 해보려고 하는 것도 문제이고 그런 측면에서 우리는 조금 더 진지하게 이 문제에 접근할 필요가 있다는 거에요. 생명복제를 하려고 하는 것도 문제일 뿐만 아니라 컴퓨터로 세계를 지배하려고 하는 생각들도 문제인데 이런 모든 문제들이 결국은 우리를 인간답게 살지 못하게 만드는 것들로 작용할 수 있다. 도리어 컴퓨터의 지배력 때문에 또 가상현실 때문에 실제 현실이 부정되는 그런 부정적인 역할들도 충분히 컴퓨터 문화가 할 수 있는 것 아니냐라고 하는 말씀을 드려보는 겁니다. 그런 측면에서 사이버공간의 출현같은 것들은 오늘날 현대문화에 우리가 고민해봐야 할 이야기 아닙니까. 사이버공간은 인류복지를 향상하게 하는 마법상자만은 아닐 수 있습니다. 증강현실과 가상현실이라고 우리 측은 말하고 있는데요. 얼굴 없는 세계가 사이버공간이죠. 스팸메일 같은 것들이 오는 이유가 그냥 얼굴 없이 오는 것들이거든요. 성인사이트가 아주 판을 치고 실제 몇번방, 7번방 이렇게 해가지고 문제가 되는 일들이 벌어지는 거죠. 이게 모든 익명성 때문에 벌어지는 일들입니다. 현대의 도시화는 익명성을 그 특징으로 합니다. 아이들이라는 새로운 인간은 무한한 자유를 얻습니다. 일상에서 접해보지 못한 새로운 세계에 접속할 수가 있는 것이죠. 나인데 내가 아닌 것 같은 그런 세계가 지금 우리가 경험하는 그런 세계일 수 있는 것이죠. 이 세계를 살아가면서 우리는 또 어떤 기준을 갖고 살아가야 되느냐의 문제를 기독교는 고민하게 되는 거예요. 마냥 환영할 수만은 없는, 그렇다고 마냥 부정할 수만도 없는, 딴짓뿐이 되자는 게 아니라
