그런데 이제 선진국 반열에 드는 나라는 거의 우리나라가 유일한 나라가 아닌가라고 생각해볼 수 있어요. 중국은 한국을 조공국, 속국 정도로 이해합니다. 일본은 한국을 병참기 정도로 이해합니다. 그러나 미국은 한국의 독립적 지위를 그래도 인정했습니다. 그래도를 붙일 수밖에 없는 게 그래도 미국은 한국의 독립적인 지위를 인정한 거예요. 그래서 한국과 일본과 미국과의 관계 속에서 우리가 그래도 미국과는 우방세력이 되고 중국과 일본은 그래도 가깝지만 먼 나라 일본, 중국은 여전히 소위 주고받는 그런 어떤 정치적인 관계를 유지해야 되는 그런 관계에 있는 것이죠. 대미관계에 있어서 기독교의 역할이 분명히 있었고 역동성과 긍정적 사고에 기여하여 전통적 공동체가 사라질 때 새로운 공동체의 모델을 제시하기도 했습니다. 미국과 친근하게 지내는데 기독교의 역할이 컸다. 왜? 대부분 한국에 왔던 선교사들이 미국 선교사들이었거든요. 미국 선교사들이 추측을 이룬 한국 교회가 대미관계에 있어서 매우 중요한 역할을 감당했다는 사실은 누구도 부정할 수 없는 것이죠. 나중에 물론 한국의 보수 세력들이 한국 교회를 장악하면서 반공주의와 친민 이렇게 이제 소위 더욱더 사상적으로 극단적으로 흐르면서 소위 이런 자유주의 사상을 갖고 있으면 바로 용공 세력과 반미 세력으로 모는 이런 식의 어떤 혐오의 정서가 만들어지는 것은 우려할 만합니다만 그러나 이미 해방 정국 속에서 기독교의 역할은 미국과 연결하게 하는데 꽤 훌륭한 접착제 역할을 했다고 말할 수 있는 것이죠. 그런 측면에서 해방과 권국, 군대화의 과정에서 기독교의 기여는 현저했다고 말할 수 있겠습니다. 특별히 개신교가 우리가 이미 여러 번 말했습니다만 교육과 의료와 여성 분야에서 새로운 역사를 시작했다는 것은 너무나 훌륭한 일이었고 오늘날도 우리가 그 혜택을 연세대학에서 받고 있고 또 세브란스에서 받고 있고 또 여성들을 대거 사회에 진출시키는데 기독교가 충분한 기여를 했다고 말할 수 있겠습니다. 새로운 도덕적 표준을 수립한 거죠. 사람 위에 사람 없고 사람 밑에 사람 없다라고 하는 기독교의 근본적인 정신을 그때 해방 정국 속에서 주장했던 종교는 기독교였던 겁니다. 한국의 전 근대적인 구습과 의식의 탈피, 식민지의 잔재인 열등감 극복, 소극적 민족주의에서 적극적이고 세계적 수준의 자기 정체성을 확보하는 데 공헌한 사상이 기독교 사상이었다고 말할 수 있습니다. 오늘날에 부정적인 생각을 가지고 기독교의 전부를 이해하고 있다고 말할 수 없는 것은 바로 이런 내용들을 이미 기독교가 갖고 있기 때문에 기독교가 그렇게 한마디로 무시할 만한 종교이냐라고는 우리가 생각하지 말아야 된다 하는 겁니다. 효율성과 강한 개척 정신과 창조성이 요구되는 이 시대에 인간의 내면 세계의 깊은 작용에서 비롯된다. 그러니까 효율성과 강한 개척 정신과 창조성은 이 시대에 요구되는 정신인데 인간의 내면 세계의 깊은 작용에서 비롯되는 거죠. 여기에 기독교의 몫이 있다라고 말할 수 있어요. 사실 그렇지 않습니까? 눈에 보이지 않는 하나님을 우리가 계신 분으로 상상하는 것도 매우 창의적인 거죠. 계시든 계시지 않든 그 부분은 매우 창의적인 상상력인 거예요. 상상력이라는 측면으로 기독교를 이해하면 기독교는 참 많은 장점을 가지고 있는 종교라고 말할 수 있어요. 물론 모든 종교가 눈에 보이지 않는 가치를 추구합니다만 특별히 눈에 보이지 않는 일반적인 가치가 아니라 눈에 보이지 않는 인격적인 존재가 존재한다고 인정하고 추구하는 것은 매우 창의적인 발상인 거죠. 우리가 아직 도달하지 못한 목적에 도달하려고 할 때 그 부분을 명확한 그림으로 이미 있는 것으로 그리고 오늘날 준비하지 않습니까? 그리고 거기에 가면 그것이 비행기도 되고 자동차도 되고 과학 원리가 되고 하는 것들 아닙니까? 이게 모든 창의성이라고 한다면 그 창의성에 근거되는 기독교 정신이 매우 효율적으로 작용할 수 있는 내용을 갖고 있다라고 말할 수 있는 거죠. 우리는 창의적인 사람들의 관련된 선입견이 있어요. 밤중에 안 자고 새벽까지 무언가를 해야만 창의성이 나온다 이렇게 알고 있는데 여러분 기독교의 창의성을 말하는 본문은 창생의 일장이거든요. 거기에 보면 낮과 밤을 나누고 해와 달 역할을 나누고 그러니까 나눌 부분들을 정확하게 나누는 거예요. 그리고 나누어진 부분을 철저하게 지배하고 다스립니다. 낮은 낮의 원리로 밤은 밤의 원리로 밤에는 자는 거죠. 낮에는 활동하고 그리고 그렇게 아주 열심히 살고 난 다음에 일주일에 하루는 잘 안식하는 거예요. 이게 매우 창의적인 사람들이 갖추어야 될 덕목인 거예요. 나누어라 다스리다 안식하라 이거거든요. 대략 창의적인 부분이 떨어지는 사람들이 어떻게 하냐면 공부할 때 놀 계획 세우고 놀면서 공부할 계획 세우고 이게 혼동이 있는 거죠. 질서를 잡아야 될 부분들은 질서를 잡고 질서가 잡힌 대로 다스리고 그렇게 열심히 살다가 고단할 때 우리는 일단 잘 쉬는 겁니다. 이게 바로 창의적으로 무언가를 해나갈 수 있는 그런 내용이다 라고 창의적인 일장은 세계의 창조만이 아니라 인간의 창의적인 삶에 대한 안내서이기도 하다 라고 말씀드릴 수 있겠습니다. 그리고 한국의 우파들이 주로 이승만에 관련된 복원 이런 것들을 말하기 때문에 우리 강의가 이승만 대통령에 대한 강의를 하게 될 때 앞으로 듀엣 시간을 하게 될 텐데 이게 일정한 오해를 가지고 있을까봐 말씀을 드려요. 여러분 한 사람을 평가할 때 공과를 다 평가해야 됩니다. 물론 과가 커서 과만 기억하는 경우들이 있죠. 그러나 그 사람을 놓고 볼 때 그 공에 해당되는 부분을 평가하지 않은 채 과만 말하는 것은 그 사람에 대한 편견이라고 분명히 말할 수 있지 않습니까? 이승만이 바로 그런 인물인 거예요. 물론 역사에 만약은 존재하지 않아요. 친민 세력이었던 이승만이 아니라 사실은 민족 세력이었던 김구가 정권을 잡았다면 이라고 하는 그런 전제를 우리가 이야기한다는 것이 역사를 제대로 보는 것은 아닙니다만 이미 벌어진 일이지만 그랬다면 아마 한국은 많이 달라지지 않았을까 저는 더 긍정적으로 바뀌었을 거라고 생각을 합니다. 그러나 어쨌든 역사의 흐름은 이승만에게로 왔고 이승만은 기독교인이었고 또 감리교인이었고 감리교 장로였고 정동제 1교의 장로였거든요. 그런 측면에서 우리가 기독교 시간에 이승만에 대한 이야기를 하는데 이것을 우파들이 무조건 이승만 대통령에 관련된 찬양으로 말하는 형태로 강의하진 않죠. 이승만의 공과 과를 밝음과 어둠을 명과 암을 모두 함께 파악하고 또 이승만이 뭘 잘했는지 뭘 못했는지를 정확하게 이해하고 난 다음에 또 우리가 교훈을 삼아야 되는 거죠. 이 시대에 우리가 저는 기독교인으로서 여러분은 기독교 대학을 다니는 학생으로서 또 어떤 결단들을 해야 하겠는가라고 하는 이야기를 우리가 하게 될 텐데 효율성, 강한 개척정신, 창조성 이 모든 것들이 기독교의 내면 세계에 존재하는 내적인 힘이다. 이런 것을 영성신학자들은 inner light 이렇게 말해요. 내면의 빛, 내적인 빛이라고 말합니다. 저는 사람이 어여쁘고 맑은 사람이 있다고 생각해요. 우리는 흔히 어여쁜 사람.
