네, 안녕하십니까. 오늘 기독교 한국문화 다섯 번째 시간입니다. 기독교가 한국문화와 어떻게 흡착 되었느냐, 혹은 한국문화 속에서 기독교가 어떤 자리를 잡고 있느냐의 문제는 매우 중요한 문제여서 이런 식의 관점을 토착화의 문제라고 하거든요. 토착화의 문제는 그 문화를 기독교가 무시하지 않고 문화라고 하는 토양 속에 들어가서 기독교가 꽃을 피우고 열매를 맺는데 그 토양의 영향력이 있는 거죠. 그래서 우리가 기독교가 심기어진 한국문화를 이해하고 기독교가 왔을 때의 한국문화뿐만 아니라 함께 성장해 갈 때의 한국문화의 문제는 매우 중요한 문제라고 이야기할 수 있습니다. 해방과 한국의 기독교, 해방 전국 속에서의 기독교의 모습을 말하는 거죠. 일제 말, 한국교의 위기는 뭐였느냐 하면 1905년 11월 17일 을사보호조약이 일어났고요. 이때 우리가 외교권을 극하에 나타납니다. 그해 1905년 12월 20일이죠. 서울에 통관부를 설치하죠. 그래서 한국은 일본의 실질적인 보호국으로 전락하게 됐던 문제가 있지 않았습니까. 드디어 식민시대에 돌입하게 된 것이죠. 그 이후 일제 말, 중일전쟁이 일어났고, 또 태평양전쟁 당시에는 한국은 군사기지화되어서 그 시대에 살았던 분들 말대로 보면 노숫가락, 은숫가락 다 징발해갖고, 그리고 한국 땅에 있는 소나무의 송신들을 긁어갈 정도였다고 하니까 엄청난 수탈의 역사가 있었던 거죠. 전시체제개편을 위해서 내선일체, 일본과 한국의 동일성을 강화하는 문화정책이었습니다. 이때 주요정책이 아시는 바와 같이 신사참배와 창식의 명이었죠. 제가 막내 아들인데요. 돌아가신 우리 어머니 아버지가 다 일본 이름이 있으셨어요. 그랬으니까 참 그 시대를 살았던 분들은 일제시대를 겪었죠. 징용 갔다 오셨죠. 유교 겪으셨죠. 참 해방전국의 좌우 대립 겪으셨죠. 엄청난 시대를 사신 분들이에요. 그리고 오늘날 우리가 남북분단 시대를 살아갑니다만 그러나 이 분단이 우리에게 주는 위기는 그 당시에 실제로 일제시대를 경험하고 또 나름대로 징용을 갔다 오고 유교를 경험했던 시대에 비교해보면 참 평안한 시대이다라고 말할 수 있습니다. 한국 청년들은 대동화전쟁에 동원됐고, 태평양전쟁에 동원되기 시작했습니다. 네오 몰린 거죠. 일제 동주자들과 소수의 저항투쟁자들 사이의 갈등이 한국에 있었습니다. 한국의 독립은 미국의 일본에 대한 승리로 이루어졌습니다. 정직하게 말하면 우리의 힘으로 독립한 것은 아닌 거예요. 제가 늘 강조하지 않습니까. 우리가 주체적으로 민주주의를 받아들인 것이 아니다. 라고 말할 때 이 부분이에요. 미국을 등에 업고 우리가 미국의 승리로 인해서 자연스럽게 일본이 패망한 전범국가가 되므로 우리는 해방을 맞이하게 됐던 거죠. 우리가 일본과 매우 적대적인 것처럼 그것과 달리 미국과는 매우 친화적일 수밖에 없는 이유가 바로 여기에 근거한 거죠. 일본은 본토와 한국, 중국, 만주, 동남아시아, 필리핀, 인도네시아 등을 군사대로 천왕의 제국이라 이렇게 명명했고 그런 확장을 이루었어요. 제국이 좋다는 건 아니에요. 그러나 제국을 운영해본 나라와 제국의 속국을 살았던 나라는 근본적으로 차이가 있습니다. 물론 우리가 그렇게 탐욕스럽게 정복전쟁을 하지 않은 민족이라는 것이 우리의 자부심이기도 합니다만 그러다 보니까 우리는 시각을 넓게 가져가고 국제적으로 바라보고 하는 일들을 잘 못하는 경향들이 있는 거예요. 정복전쟁을 하기 위해서만 아니라 세계를 내 품 안에 품는다라고 하는 측면에서 세계에 관련된 자국적인 이해를 여러분들이 해나가실 필요가 있다 하는 거예요. 중국학 전문가들도 많아야 하고 일본학 전문가들이 많아야 해요. 물론 일본이 우리보다 인구도 많습니다만 일본의 한국학 전공자들이 무척 많습니다. K문화, 최근에 와서 K컬처를 흉내내고 이런 정도가 아니라 한국을 우리보다도 우리 역사를 더 많이 연구하고 우리보다도 우리의 위인들을 더 많이 알고 있고 하는 이런 식의 연구들이 일본에 많이 있어요. 이게 가지고 있는 문제가 뭐냐 하면 일본 특파원들이 한국에 급파되면 한국적 상황을 정확하게 파악합니다. 그런데 한국 특파원들이 일본에 급파되면 일본 상황을 정확하게 파악할 수가 없어요. 전문가들이 아니기 때문에 그렇습니다. 이게 국익을 위해서 결코 이로운 상황은 아니다라고 분명히 말씀을 드릴 수 있겠습니다. 일본은 이렇게 제국을 운영해본 나라라는 사실을 결코 망각하면 안 돼요. 최근에 들어서 우리랑 비등해진 거지 우리와 한 번도 비등한 나라가 아니었어요. 이건 매우 중요하게 우리가 주목해봐야 하고 중국도 최근 들어 엄청난 나라가 됐죠. 그러니까 몇 십 년 전에 우리보다 경제가 안 좋았던 그 순간만 경제적으로 우리보다 뒤쳐졌던 나라였지 한 번도 우리보다 뒤쳐진 적이 없는 나라였어요. 그 사이에 우리가 껴있는 겁니다. 이런 지정학적인 특수성 때문에 우리는 일본학과 중국학을 나름대로 잘 준비할 필요가 있는데 아직도 우리나라는 일본 그러면 축소지향의 일본인 국하와 칼 이런 얘기한단 말이에요. 그게 벌써 이미 하늘 날아가신 이효령 선생이 일본에 대해서 쓴 그런 글들인데요. 정직히 말하면 그 양반도 일본학을 제대로 공부하신 분은 아니죠. 그분은 문학과 문학이 전공이시잖아요. 그러니까 일본학을 제대로 공부하신 분은 아니에요. 중국에 대한 이해는 더군다나 우리에게 요원하죠. 소원하죠. 그래서 두 나라 사이에 껴있는데 너무 태평한 게 아닌가. 그 나라를 속속들이 이해하는 전문가들이 너무 없는 것 아닌가. 라고 하는 생각을 저는 감히 해봅니다. 또 몰라요. 우리가 그 나라 전문가들이 아니어서 당할 어떤 손해와 불이익들이 또 있을지 우리는 알 수 없어요. 이 역사의 현장에서. 1940년부터 1945년 감히 일본에 누구도 대항할 힘을 갖추지 못했는데 그러나 한국교회는 일제에 대한 저항을 합니다. 이게 바로 신사참배 거부운동입니다. 신사참배의 정점에는 일본의 천황이 있었습니다. 천황제에 대한 저항인 거죠. 그것은 인간을 신성시하는 우상 숭배다라고 하는 그런 주장을 한국교회가 하였습니다. 이때 한국교회는 사회개혁 세력이었고 사회 변혁 세력이었어요. 물론 신사참배에 대해서 대다수 교단들이 나중에는 돌아서서 신사참배를 허용하는 쪽으로 돌아섰습니다만 끝까지 저항했던 부산 쪽의 고신대학교를 중심으로 한 장로교 고신 측 같은 교단들이 있었죠. 이거는 매우 독특한 거예요. 그 당시 일본에 누구도 저항할 수 없을 만큼 아주 대단한 권력이 몰려있었을 때 그때 우리가 일본에 저항했다는 것은 신황의 힘이 대단하다, 대단한 능력을 가지고 있다 이렇게 우리에게 알려주는, 상기시켜주는 대목이라고 말할 수 있겠습니다. 신성한 천황, 살아있는 신으로 저항받은 천황의 실체는 단순한 인간이며 한 나라의 통치자에 불구하다라고 하는 선언을 한국교회는 하였습니다. 그렇죠. 천황의 실체.
