들은 전향하기 시작했다. 이게 한국 기독교 정치운동의 신학적 경관적 토대가 뭐였느냐 하는 질문을 하나의 과제를 남기는 거죠. 정말 우리가 말씀에 입각하여 진보든 보수든 결정했다고 한다면 이렇게 쉽게 신사참배로 넘어가거나 전향으로 넘어가지 말았어야 했는데 그렇게 넘어가는 현실을 우리가 지금 겪었다는 거죠. 그러니까 신앙이라는 게 상황에 얼마나 흔들릴 수 있는 것이냐 상황을 바꾸기도 하고 상황을 재조직하기도 하지만 상황에 넘어지기도 하는 게 우리의 연약한 믿음이라는 것이다 하는 사실을 우리가 알게 되는 거죠. 해방과 기독교 정당활동 해방과 함께 한국 기독교는 급속히 정치화를 경험합니다. 북한에서는 기독교인들이 주도하는 건국준비위원회가 각 도별로 열립니다. 아마도 이 흐름이 잘 되었다고 한다면 북한은 공산화 되지 않고 아마 자생적 사회주의 국가 정도가 되었을 가능성이 있는데 이게 그렇지 않고 소련의 영향을 받은 김일성이 주도권을 잡으면서 급속도로 외세에 의한 정부가 세워 지게 되는 것이죠. 참 속상한 일이에요. 우리가 주체적으로 무언가를 해본 경험이 많지 않은 참 속상한 역사를 갖고 있는 것이죠. 남한의 민주주의 역사도 미국에 의하여 진행되었 기 때문에 이것도 우리가 주체적으로 무언가를 결정해서 했다고 말하기 에는 다소 좀 문제가 있지 않습니까 이런 측면에서 여러분들의 주체성 여러분 각자가 가지고 있는 어떤 여러분만의 독특성 이런 부분에 관련하여 우리가 다시 한번 높게 평가하고 그런 부분들을 어떻게 조직화할 것이냐의 문제가 오늘날 우리에게 주어진 과제가 아닌가 . 그러면서도 전체주의가 되지 말아야 되거든요. 다양성을 존중 해야 되거든요. 이 역동성을 우리가 어떻게 유지해 나갈 것이냐의 문제가 우리에게 남아있는 것이죠. 조만식 장로를 중심으로 한 평안남도 권북준비위원회는 다수의 기독교 지도자들을 규합하여 1945년 11월 조선민주당을 창당합니다. 당시 공산당은 4500명 조선민주당 참여 자들은 50만이었어요. 일제시대 신간에 출신 좌우합장노선을 걷고 있던 자들이 모두 조선민주당에 가담하기 시작한 것이죠. 조만식 장로를 중심으로 했던 조선민주당 이 만약 북한사회를 잡았다고 한다면 지금과 많은 것들이 달라졌겠죠 물론 자꾸만 역사를 말하면서 그랬다면 그랬다면 하는 것이 공허합니다만 우리나라에 분기점들이 있었다는 말씀을 드리고 싶은 거예요. 신앙적 신학적 관심보다는 사회적 관심 에 무게를 둔 자들이었습니다. 1946년 신탁통치가 진행되자 조만식과 우익주자들의 반대가 있었습니다. 그러나 조선민주당은 찬탁을 주장하는 좌익세력들이 주도권을 잡게 됩니다. 우파들은 대거 월남하게 되고 조선민주당은 기독교적 색채를 급속히 잃어가게 됩니다. 이게 신탁통치에 관련된 반대와 찬탁을 주장하는 이 사이에서 조선민주당이 기독교인들의 색채를 급속도로 잃어가는 거죠. 그들이 모두 월남 하게 돼서 이제 무슨 교회들을 만들어 나가는 거예요. 영락교회도 만들고 만석부두에 만석교회도 만들고 하는 거죠. 그러면서 조선민주당은 기독교적인 색채를 잃어가게 되는 겁니다. 신탁통치라는 게 사실은 찬탁할 이유가 뭐가 있습니까. 우리 민족의 주체적인 별단이 아니지 않습니까. 그렇게 우리나라를 또 소련과 미국 에게 맡긴다는 것이 말이 되느냐 의 문제가 있었던 거죠. 이게 기독교 신앙이 현실을 극복하는 논리가 되기도 하고 현실에 수긍하는 논리가 되기도 하는 지정들이 있다는 거예요. 다른 정당은 1945년 9월 한경직 윤 하영이 주도한 기독교사회민주당 입니다. 공산주의 세력을 견제하기 위한 것이었고 공산당은 계엄령 을 선포하고 지도자를 체포하고 기독교사회민주당을 파채하려고 합니다. 대거 지도자들이 월남하게 됩니다. 이때 한경직은 복사도 월남 해서 이제 영락교회를 시작하게 되는 거죠. 기독교자유당은 서북장로 교회의 기독교자유당과 서북강릉 교회의 기독교 민주당을 추진해 나가는데 이게 좌절입니다. 남한 에서는 기독교 정당들이 출연하지 않았습니다. 남부 대회를 개승한 한국기독교연합회 후에 한국기독교 교회협의회에 대정치발언과 민주화운동 주도등이 있었습니다마는 기독교 정당이 출발하지 않았습니다. 만약 북한에서 시작되었던 기독교 운동 들이 제대로 자리를 잡았다고 한다면 아마 지금쯤 대한민국에도 기독교 정당들이 꽤 세력을 갖추고 진행 되었을 수 있었을 텐데 이제는 기독교 인들의 정치 참여 정도로 미국적인 상황으로 우리가 지금 가고 있는 것이다 라고 말할 수 있겠습니다. 여러분들이 오늘 강의를 들으시면서 느끼셔야 되는 것은 뭐가 있냐면 기독교에 이런 식의 흐름들도 있는가 여러분들이 알고 있는 기독교는 사회문제에 별로 관심이 없는 그런 기독교로만 기독교를 알고 있을 텐데 그런데 이미 기독교 조선 민주당 도 기독교들이 주축을 이루었었 고 그리고 기독교 사회민주당 기독교 자유당 이런 식의 당들이 이미 해방 이후에 있었다라고 하는 것을 주목 하실 필요가 있습니다. 저는 그래서 이런 부분들을 풀어나가는 매우 중요한 기독교의 논리가 하나님의 적극적인 의의와 인간의 수동적인 실천이라고 하는 요한 웨슬리의 가르침 가운데 있다라고 생각해요 물론 기독교의 기본적인 본질은 뭐냐면 하나님이 우리의 구원을 결정하신다는 거예요. 이거는 하나님의 적극적인 의의 능동적인 의의 다는 거예요. 우리가 아무리 열심히 살아도 열심히 사는 선한 행위로 는 구원 받을 수 없어요. 그러나 선한 행위가 무시되어야 하느냐 그렇지 않습니다. 우리의 믿음이 하나님이 나를 구원했다고 믿는 우리의 믿음이 진실한 것이라고 한다면 무엇이 동반될 수밖에 없느냐 선한 행동이 동반될 수밖에 없는데 그 선한 행동은 우리의 수동적인 의의 실천이다. 왜 수동적인 의의 실천이냐 하면 우리 스스로가 의루 와져서 의인으로 실천한 게 아니고 나를 십자가에서 용서하셔서 의인 으로 인정해 주셔서 그 인정을 받은 감격적 상태에서 베푼 선행이기 때문에 이것은 인간의 수동적인 의의 실천이다. 기독교 윤리의 핵심은 무엇을 해놓고도 수동적인 의의 실천의 모습을 잃어버리면 안 되는 거죠. 이게 바로 기독교인의 의로운 삶의 핵심이에요. 내가 하는 게 아니라 내 안에 하나님이 하신 것이다. 내 안에 그리스도께서 하신 것이다. 저는 오늘 강의를 마무리하면서 이런 생각을 해봐요. 대사회개혁 운동 기독교가 해야 됩니다. 그리고 이것은 보수님 믿음을 가진 자들이 자연스럽게 베풀어야 될 선한 실천 에 해당되는 부분입니다. 둘 다의 문제가 있어요. 우리는 믿음만으로 구원 받는다. 선한 사회개혁 운동 은 필요없다. 이런 보수인 신앙도 문제가 있어요. 이 믿음이 진실한 것이냐. 삶의 향기가 없지 않느냐. 이런 문제가 있을 수 있어요. 개혁 적인 교도 아닌 제가 속한 감정교회 나 기장 한신대를 중심으로 한 기장 쪽도 너무 선한 행위를 강제하다 보니까 그게 마치 하나님의 구원 을 완성하는 아름다운 그리스도 이래요.
