이어서 말씀을 드리겠습니다. 지성과 지식은 교회의 복음을 담고 세련되게 만드는 도구인 것은 사실이죠. 지식 전문가들의 출연은 관료적 조직을 유지하려고 하고 세련된 이론과 방어체계와 전문가를 필요로 하기 시작하였다는 의미일 수도 있어서 이게 이제 교회가 생명력을 잃어버리는 문제가 될 수 있는 것이죠. 저는 이것을 교회의 제도화하고 연관이 된다고 생각해요. 교회의 제도화가 세 가지거든요. 교리의 형성, 신조의 형성이죠. 그 다음에 경전의 형성. 지금 우리 주제와 연결되는 것은 성직제도의 형성입니다. 성직제도의 형성된다는 것은 교회가 그만큼 지적인 곳이 됐다는 거예요. 신학적 지식이 상당히 중요한 곳이 되었다 이렇게 되는 거죠. 놀랍게도 이단 때문에 또 박해 때문에 언론교회가 어떤 모습을 갖춰야 하기 때문에 제도를 만드는 거거든요. 그래서 교리를 형성하고 이 교리와 다르면 이단이라고 지목하게 되고 그 다음에 경전을 형성해야 성경적이지 않다는 말을 할 수 있지 않습니까? 이래야 이제 소위 이단을 막을 수 있죠. 성직제도가 형성이 돼야 이들이 평신도들을 교육할 수 있지 않습니까? 그런데 놀랍게도 이렇게 완벽한 조직을 갖추었는데 교회는 생명력을 잃어버리는 거예요. 이 문제가 아주 목회서신에 있어서 심각한 문제가 되는 것이죠. 이래서 지성과 지식이 꼭 필요한 것인데 필요악 같은 거예요. 사련된 전문가가 등장했는데 교회는 생명력을 잃어버리는 문제가 매우 심각한 문제가 아니냐라고 우리가 얘기해 볼 수가 있습니다. 대부분이 신학 논쟁은 일반 기독교인들의 관심이 아닙니다. 기도와 예배를 통하여 생생하게 하나님을 만나고 싶어하는 자들이 교회와 예배를 찾는 겁니다. 신학 논쟁이 과연 교회에 필요하냐? 예배에 필요하냐? 물론 이게 소위 우리가 똑같은 예배라고 하는 형태를 갖추었지만 이단의 예배와 우리의 예배가 다르다는 것을 어떤 논리적으로 설명할 때에는 신학적 논리가 필요하겠죠. 그러나 지금 당장 직접적으로 하나님을 만나려고 한 사람들에게 신학적인 논리는 보려 생명력을 앗아가는 결과를 가져올 수도 있다고 말할 수 있어요. 올바른 신학이 올바른 신앙을 추구해 나갈 때 반시 필요한 틀을 제공합니다만 틀만 남고 생명력이 사라질 수 있다고 하는 문제를 늘 고민해야 되는 것이죠. 아기를 목욕시키고 목욕물만 버려야 되는데 아기까지 버려버리는 일들이 신학 논쟁에는 있을 수가 있다는 사실을 기억할 필요가 있습니다. 교회의 생존은 보통 사람들의 생활세계로 낮아져야 한다. 여기에 대해서는 하고 싶은 이야기가 꽤 많이 있습니다. 지금 기독교와 세계문화 강의를 마무리 할 시점에 오고 있지 않습니까. 우리가 이번주에 이렇게 동영상으로 만나고 다음주에는 보금서예수 2회를 강의를 듣게 되고 그렇게 되면서 여러분의 발표가 있게 되고 하게 될텐데 그러면 강의가 끝나요. 마가 보금과 요한 보금의 예수 누가 보금과 마태 보금의 예수 강의를 들으면 이 강의가 끝나게 되고 여러분들은 두주에 건축과 예술과 음악을 강의 특강 하셔야 되는 거잖아요. 그래서 오늘 사실은 중요한 얘기로 해야 되는데 생활세계란 단어가 중요합니다. 구체적으로 찍고 부수고 부닥치고 이런 시장같은 아주 역동적으로 움직이는 생활세계 속에서 과연 기독교인이 생활 그리스토인으로 살아갈 수 있겠느냐의 문제가 저는 매우 중요한 기독교와 문화를 고민할 때 연결고리로 생활세계가 자리하고 있다고 말씀을 드리고 싶어요. 그 생활세계가 중척되고 연결되고 확장되면서 기독교 문화를 이루는 것이 아닌가. 일식에 관련해서 우리가 어떤 문화가 있냐면 음식을 남기지 않지 않습니까? 남길 만큼 주지도 않죠. 조금씩 조금씩 줍니다. 그리고 다 먹죠. 이게 소위 일본의 생활 불교가 생활세계 속에 들어온 구체적인 증거이거든요. 기독교인은 음식을 먹을 때 기독교인이냐 음식 문화 속에 기독교 문화가 있느냐. 기독교인들의 음식 문화는 뭐냐라고 묻는다면 뭐가 없거든요. 이런 부분들을 위해 고민해볼 필요가 있다는 거예요. 기독교인들의 직업 문화가 뭐냐라고 말할 때 일반 직장인과 우리가 회식 가서 술 안 먹는 것 정도이지 기독교인들의 직업 문화가 설득력 있게 생활세계 속에서 작동하고 있느냐라고 물을 때 이 문제는 매우 미미하다라고 말할 수밖에 없거든요. 이것 때문에 기독교인들이 삶을 좀 등한시한 게 아니냐 오직 믿음으로 구원 받는다고 하니까 삶이 등한시되는 그러므로 생활세계가 없는 마치 무슨 껍데기 같은 신앙을 갖고 있는 것 아니냐라고 하는 문제 제기들이 오늘날 다시 시작되고 있는 겁니다. 그 믿음이 진실한 거라면 생활세계까지 그 영향력이 펼쳐질 수밖에 없고 삶의 문제를 해결할 수밖에 없다. 삶의 문제를 드러낼 수밖에 없다. 마치 믿음이 향기를 낸다라고 한다면 삶이어야 한다라고 말하는 그런 식의 주장들을 지금 하고 있게 되는 것입니다. 하나님이 인간에 대신 사건을 우리는 깊이 묵상해야 합니다. 하나님이 인간의 말을 사용하였고 우리의 음식과 잠자리 기쁨과 슬픔 버림과 외로움에 들어오셨다. 이게 바로 성육신이라는 개념이거든요. 우리의 생활세계 속으로 들어오셨다는 거예요. 그리스도인들이 일상에 냄새 나고 아기같음하고 다투고 자기들끼리 비교하고 경쟁하는 그 생활세계 속에 들어가서 기독교인이었냐의 문제가 매우 심각한 문제라는 거예요. 거기에 가면 세상 사람이고 교회 와야 기독교인이고 이렇게 되면 이게 이중성을 갖고 있어서 도대체 생활세계가 없는 관념적인 종교로 전락할 가능성이 많아요. 성육신하신 예수 그리스도를 우리가 구체적으로 우리의 삶 가운데 구현하지 못한 삶이었다라고 말할 수밖에 없는 것이죠. 성육신과 기독교의 대중중심주의는 상호관련이 있습니다. 대중은 기독교가 뿌리내리고 자라는 토양입니다. 나무입니다. 그리스도의 몸인 교회 그 자체입니다. 그러므로 기독교의 대중성을 너무 엘리트적인 입장에서 필요 없는 것으로, 수준 낮은 것으로 전락시켜서는 안 되는 거죠. 성육신 하시는 하나님만 진정 하나님이십니다. 대중과 소통할 수 있는 교회만 진정 교회입니다. 매우 중요한 문장입니다. 성육신 하시는 하나님이 진정 하나님인 거예요. 그냥 하늘나라에서 에엠하고 우리를 벌하고 징벌하는 하나님은 진정한 하나님이 아니신 거예요. 성육신 하셨기 때문에 진정한 하나님이신 거죠. 우리의 생활세계 속으로 들어왔다. 우리가 지난주에 공부한 거에 따르면 예수님은 목수셨는데 농부보다 훨씬 더 천민이었던 거죠. 가장 낮은 천민에 위치해서 모든 인간의 고통을 인간으로 오셔서 경험하고 나니까 그 하나님이 진정한 하나님이고 진정한 예수님이신 거죠. 교회도 대중과 소통할 수 있어야 합니다. 악의 요소들도 물론 있어요. 그렇다고 대중들이 갖고 있는 생활세계 속에서의 운동력, 생명력 부분을 우리가 무시할 수도 없어요. 들어가야 되는데 어떤 방법으로 들어가 대중과 소통하고 소통하면서도 기독교의 정체성을 잃어버리지 않을 수 있겠는가가 우리의 고민인 것이죠.
