네, 안녕하십니까. 오늘은 기독교 한국문학 여섯 번째 시간인데요. 오늘은 기독교, 교회와 사회운동 이런 측면에서 한번 한국의 사회적인 기독교, 혹은 개인구원 차원이 아닌 사회구원에 입각한 기독교의 모습은 어떠했는가라고 하는 측면을 한번 살펴보려고 합니다. 한국교회와 사회개혁운동인데요. 사회개혁의 필요성, 1901년 초 초기 한국교회 선교사들은 교회와 정치의 분리를 선언했습니다. 우리가 이미 함께 나누었던 이야기들 가운데 유럽의 선교사들은 교회와 정치의 일치를 선언하지만 미국의 선교사들은 교회와 정치의 분리가 그들의 기본적인 입장이어서 미국 선교사의 도움을 받고 기독교를 소개받은 한국교회에도 교회와 정치는 분리되어야 한다라고 하는 기본적인 생각을 갖고 있었던 겁니다. 천주교가 정치에 휘말려서 극심한 박해를 받았기 때문이기도 합니다. 선교사들이 교회와 정치의 분리를 주장하기도 했고 이미 이전 기독교의 천주교, 기독교인 천주교가 한국에 와서 정치에 휘말려서 극심한 박해를 받은 것을 보고 정치와 교회는 분리되어야 한다라고 하는 학습이 이미 한국 사람들 속에 되어 있었다고도 볼 수 있는 거죠. 미국 선교사는 교회와 정치의 분리를 학습시켰습니다. 사실은 복음을 증가하러 갔다가 그 나라 정치에 휘말려서 선교사들끼리도 정치적 입장이 갈리고 또 그 나라의 정치적인 분위기가 변동됨에 따라서 복음 전파가 어려워질 수도 있는 이런 변수들이 있어서 그들은 기본적으로 교회와 정치의 분리를 학습시켰다는 거죠. 더 중요한 것은 미국이라는 사회 자체가 여러 다른 다민족 국가 같은 거죠. 다인종 국가가 되어서 기독교인이 아닌 사람들도 있는데 기독교와 정치가 결탁하게 되면 타종교가 소외되는 이런 문제 때문에 기본적으로 정치는 교회에 관계하지 않는다. 또 교회는 정치에 관계하지 않는다라고 하는 기본적인 견해를 갖게 되었던 거죠. 이게 미국 사회의 독특한 태생적 한계 내지는 태생적 특징이라고 말할 수 있겠습니다. 한국 기독교인들은 대화 시기를 맞이하고 또 근대화라는 시적인 요청에 맞물려서 기독교를 받아들입니다. 제가 하도 자주 말씀드렸던 선택적 친화력이라는 개념이요. 한국은 근대화를 이루어야 되고 기독교는 근대화의 논리에 적합한 사상적 구조를 갖고 있는 거예요. 그래서 이둘이 필요에 따라 합체하게 됐다고 말할 수 있어요. 서울을 중심으로 한 기독교 엘리트들은 기독교를 사회 변혁적 동기로 수용하려는 전망이 강했습니다. 기독교를 통해서 세상을 바꿔보겠다라고 하는 생각들이 더 많았던 거죠. 기독교를 통해서 내가 먼저 구원 받겠다 이런 생각보다는 기독교의 사상이 세상을 바꾸는 데 상당히 중요한 역할을 감당할 수 있겠다라는 생각을 그들은 했던 것으로 보입니다. 그래서 정동부락부나 구미파 지식인 그룹들 같은 경우가 그런 경향에 충실했던 사람들이었다라고 말할 수 있는 거죠. 정동부락부라고 하는 이 정동부락부가 구미파 지식인 그룹들로 채워지면서 사회개형에 관련된 아주 강한 전망을 갖고 있었다는 거죠. 그 흔적들이 나옵니다. 독립협회는 왕정을 폐지하고 공화정을 수립하자라고 하는 외침을 외치기 시작했어요. 500년간 왕정국가였던 조선왕조만 그렇죠. 그런 우리 대한민국의 혹은 조선의 독립협회가 이제 왕정을 폐지하겠다, 공화정을 수립하겠다라고 하는 주장을 펼치자 고종에 의해서 독립협회가 해산을 당하게 됩니다. 고종은 자신의 위치도 공격받는다라고 하는 생각을 했던 것으로 보여요. 독립협회에 모였던 인사들이 또는 그런 아주 훌륭한 사람들이 한성감옥으로 모두 수강됩니다. 이때 벙커 선교사의 노력으로 회심하게 돼요. 참 이게 놀라운 건 사실은 독립협회에 가서 보금을 증거하면 그게 사실은 자신들이 무언가를 지금 사회를 변혁하고 있다라고 하는 자신감 가운데 있을 때는 보금이 잘 전달되기 어려웠을 텐데 한성감옥이라고 하는 매우 열악한 조건 가운데에 그들이 처하게 되었을 때 보금이 새롭게 들렸던 거죠. 역시 보금은 개인적인 고난 가운데서 들어야 더 그 내용이 분명하게 들리는 특징이 있는가 봅니다. 그리고 한 장소에 모두 모여 있었잖아요. 벙커 선교사가 만나야 될 한국의 개혁적인 젊은이들이 모두 한성감옥에 몰려 있었어요. 그래서 그들을 한꺼번에 만날 수 있는 것도 벙커 선교사의 아주 훌륭한 선교적인 지점이 됐던 거죠. 그러니까 우리 민족적으로는 어려운 일을 당한 것인데 벙커 선교사가 보금을 증거하기에는 매우 좋은 조건이 된 것이어서 한성감옥에 몰려있던 개혁적인 젊은이들이 모두 그리스턴이 되는 놀라운 일들이 벌어지기 시작한 겁니다. 그 이후 상동갑리교회 청년회가 매우 개혁적인 흐름을 가졌죠. 그들이 애벗 청년회, 애벗 청년회라고 하는 이름으로 운동하기 시작했고요. 이 청년들이 주축을 이루어서 1907년 신민회로까지 이어집니다. 주로 서북 지역 기독교 지도자들이 대거 참여하는 현상들로 이어집니다. 세상을 바꿔보겠다는 거예요. 기독교 정신으로 세상을 바꿔보겠다. 이게 기독교에 전혀 없는 흐름이 아니라 이미 대한민국 초반부에서부터 그런 흐름들이 있었다는 겁니다. 더군다나 기독교가 그 당시에 사회를 변혁하는 매우 선진적인 사상이었다고 말할 수 있는 거죠. 그러나 1907년 대북운동 이후 한국의 목사들은 지도력을 장악하게 되고 비정치화의 입장을 세웁니다. 평양 대북운동이 기독교 사회운동 측면에서는 다소 그 흐름이 개인구원 쪽으로, 개인의 회계 쪽으로 집중되면서 사회문제 관련해서 다소 도회시하는 경향들을 보이게 되는 거죠. 그리고 1510년 한일합방 때까지 이어지면서 이 대북운동이 사회개혁운동으로는 이어지지 못했던 어떤 시대적인 한계가 분명히 있었다. 이렇게 우리가 예측할 수 있고 상상할 수가 있는 겁니다. 더군다나 한국인 목사들이 대북운동 이후 상당한 영향력을 가지면서 이들이 주로 사경회를 펼쳐나가면서 사회개혁운동보다는 개인회심 쪽으로 그들의 모든 메시지가 정착되면서 교회가 비정치화의 흐름으로 흐르기 시작하는 거죠. 이에 반발했던 흐름이 신민회였던 겁니다. 신민회는 사실은 교육으로 세상을 바꿔보겠다고 하는 온건한 민족운동이었지만 공화제를 근간으로 한 새로운 정치체제를 구상하였습니다. 물론 온건한 민족운동이라고 하는 것이 결국 그들의 주장이 공화제를 근간으로 한 새로운 정치체제를 구상했기 때문에 온건한 민족운동이어서 그들의 주장 자체가 온건했다고 말하기는 좀 어렵겠죠. 그러나 그 출발은 온건한 민족운동이었다. 이렇게 말할 수 있고 평양대북운동이 놓치고 있는 부분들을 보려고 하는 그런 생각들이 있었던 것이죠. 그런 측면에서 한국 기독교는 대북운동과 이어서 신민회라고 하는 온건한 민족운동을 역시 함께 펼쳐나가는 그런 집단이었지 개인구헌만 신경쓰는 집단은 아니었다. 이렇게 우리가 오늘 공부를 통해서 말했습니다.
