불리한 전환 속에도 사실은 이제 북한 쪽에서 심리전을 펼치면 많은 사람들이 뭐 사상이고 뭐고 뭐 여기도 살기 어렵고 저기도 살기 어려우면 승리한 나라 쪽이 붙겠다 이럴 가능성이 높거든요. 그런데 끝까지 대한민국을 수호하겠다라고 마음 먹고 싸우고 공산주의로 가지 않은 이유가 뭐냐면 돌아가야 될 땅이 있는 거였어요. 이건 매우 훌륭한 이승만의 공적이라고 말할 수 있어요. 한국교회 목사님들은 그때 우리가 부산에서 기도를 했기 때문에 나라를 살려주셨다. 물론 저도 목사로서 그걸 믿어요. 그러나 하나님이 일하는 방식은 강리교 장로인 이승만 장로를 통해서 대통령의 직임을 맡기시고 그로하여금 농지개혁을 하게 하신 거에요. 이 타이밍이 너무 절묘하면 전쟁 나기 직전에 농지개혁이 이루어져서 농사를 짓다가 우리 백성들이 피난을 간 거에요. 그러니까 자기 땅이 있는 거에요. 돌아가야 될 땅이 있는 거에요. 이것은 북한 정권이 뭐라고 유혹을 해도 넘어가지 않을 수 있는 매우 훌륭한 근거가 이미 대한민국에 있었던 것이죠. 북한도 물론 토지개혁을 했어요. 그런데 공산당이 주도하는 토지개혁이었어요. 주로 공산당이 모든 땅들을 나누어 갖고 그것을 빌려주는 형태로 농부들에게 농사품들에게 땅을 경작하게 만든 거였어요. 농사품들은 자기 땅이 없는 거에요. 그러나 대한민국 정부는 농사꾼들이 먼저 땅을 차지하게 만드는 이런 멋진 개혁을 이승만 대통령이 한 것이죠. 이것이 바로 극진 좌익계열의 확산을 막는 역할을 하였다. 혹은 유교의 전쟁에 북한 쪽으로 넘어가지 않게 만드는 매우 중요한 결정을 하게 되었다고 말할 수 있어요. 그러나 1954년 4.4 오입선거, 개헌을 편법으로 진행하려고 했던 거 이게 우리가 알고 있는 소위 이승만 대통령의 잘못입니다. 1956년 선거의 위기를 극복한 자유당은 1960년 5월 선거를 3월 15일 앞당겨 관건 선거를 치르면서 이에 대한 반대로 사유가 일어나죠. 뒤이어 5.16 군사후두태가 일어나서 드디어 박정희 정권이 서게 되는 빌미를 만들어주게 되는 거에요. 물론 그 이후에도 소위 군정, 군인이 다수 있는 나라가 되었습니다만 그래서 그동안 독일에 유학 간 많은 선생님들이 비상조치법, 비상조치권 이라고 하는 논문을, 비상대권 이라는 논문을 박사 논문으로 쓴 분들이 많아요. 왜냐하면 그런 법이 독일에는 없거든요. 한국만 있는 거에요. 모든 헌법적 질서를 무시하고 위기의 순간에는 위기의 순간을 위한 또 다른 법이 존재할 수 있다고 하는 대한민국의 상황은 매우 국제적으로 도 관심의 역력이었던 거에요. 이게 바로 5.16 군사후두태가 만들어내었던 일들인데 이 빌미를 이승만 정권이 주었던 거에요. 이런 측면에서 이승만은 사실은 과보다 공이 더 많은데 우리는 주로 과만 기억하는 그런 평파적인 쏠림 현상을 이승만에 대해서 갖고 있는 것이 아닌가 하는 생각을 해봐요. 또 이만한 인물이 대한민국에 없었다고 한다면 어떻게 될 뻔했는가 라는 생각도 들어요. 또 미국과의 동맹관계가 없었다고 한다면 오늘날 우리가 이대로 존재할 수 있으니까 소위 그때 낭만적인 민족주의인 낭만주의인 공산주의 정도를 가지고 대한민국을 지킬 수 있었으니까 아마 그건 지킬 수 없었을 것이다라는 예측이 가능할 거에요. 김구와 이승만이 나름대로 대타협 을 이루어서 만들어내는 또 다른 정부 형태를 기대하는데 이것은 현실적으로 그럴만한 여유가 별로 없었던 것으로 보이고 그런 측면에서 매우 현실주의적이었던 이승만 정권이 수천 개의 정권을 잡은 것에 관련해서는 우리가 긍정적으로 봐야 하겠고 그러나 그 정권의 소위 미군들이 허용해놓았던 친일세력 을 주도적인 세력으로 만들어놓은 일을 청산하지 못한 부분에 관련 해서는 또한 비판받아야 할 부분 이라고 말할 수 있어요. 4.5.6 선거 또 5월 선거를 3월 10월 로 옮겨서 했던 60년의 그런 부정 선거 이런 것들로 인한 4.19 이런 모든 뒷부분에 관련해서는 이승만 정권이 무언가 잘못한 부분이 있습니다만 그럼에도 불구하고 한국이 대방 정권에서 매우 어려운 상황 속에서 미국을 제대로 이해하고 있는 이 한 사람 이승만 대통령이 한 일들은 그렇게 우리가 평화할 수 없다고 말씀드릴 수 있겠습니다. 이게 쓸쓸한 건데 1565년 망명제 하와이에서 눈을 감습니다. 12년 장기 집권에 대한 보험을 받은 것이죠. 그러니까 자기 나라 땅에서 죽지도 못하고 하와이 땅에서 눈을 감는 이런 일들로 이승만 대통령이 마지막 을 맞이하게 되었다는 것은 마지막 장기 집권의 욕심 때문에 벌어진 일이라고 말할 수 있어요. 단순한 거 하나지만 탄역금지라고 하는 집개명의 열 번째 개명에 관련한 축구가 없었기 때문에 벌어진 또 슬픈 역사의 흔적이라고 말할 수가 있겠습니다. 오늘 저는 해방정국에 관련된 또 해방과 그 이후에 기독교의 역할에 관련된 이야기들을 좀 나누면서 소위 이승만이라고 하는 사람에 관련된 또 재평가에 대한 이야기를 했습니다. 이미 해방정국에서 한국기독교는 신사참배에 반대한 매우 대단한 목소리를 갖고 있었다는 것 오늘날 우리의 신앙이 위배되는 일들 가운데 잘못된 일들에 관련해서는 반대 해야 되거든요. 그리고 그 반대가 정말 신앙적이냐에 관련된 정확한 해석들이 필요한 거에요. 소위 천황제를 반대하고 신사참배를 반대하는 것은 매우 혁신적인 것이지만 방역정책에 무조건 반대하는 것은 사회개혁운동이 아니라 사회에서 스스로 고립되겠다고 하는 잘못된 선택인 것이죠. 물론 방역정책 자체가 기독교 예배를 방해할 때 그것을 어떻게 적절하게 그 예배에 관련된 부분들을 잘 해석해내고 할 것이냐의 문제. 도려 전향적으로 온라인과 오프라인 예배를 병행하면서 교회가 소위 스펙트럼이 달라지잖아요. 도리어 방역정국의 상황 속에서 스펙트럼이 또 교회론이 확장되는 그런 전형적인 기회로 삼을 수도 있는 것 아니냐라고 이 부분을 해석해야지 현 정부가 기독교 예배를 방해한다고 하는 매우 단선적인 이해를 가지고 단견을 가지고 이 문제에 접근해서는 안된다. 그런 부분은 사실은 역사를 통해서 우리가 배워야 할 부분들이 많이 있는거에요. 역사를 통해서 우리가 뭘 어떻게 배우고 어떻게 적용할 것인가의 문제는 매우 중요한 문제 이다라고 오늘 결론적인 이야기를 드릴 수 있겠습니다. 오늘날 여전히 남아있는 좌익과 우익계열의 갈등 이 부분을 우리가 어떻게 하면 좋겠느냐라고 말할 때 이런거죠. 늘 제3의 길을 말씀하시거든요. 그러니까 좌도 아니고 우도 아닌 제3의 길을 무언가 제시할 수 있는 사상적인 성숙성 또 성숙한 기독교 의 모습 이어야 된다. 여기에 휩쓸려 다니는 좌익이든 우익이든 휩쓸려 다니는 이런 식의 기독교의 어떤 수준을 가지고는 사회의 대사회적인 메시지를 남기 기가 어렵다 이런 생각도 해보게 됩니다. 우리 안에 여전히 남아있는 친일 세력에 대해서는 이제 공과를 묶고 그리고 함께 살아가는 선택들을 하면서 더 성숙한 사회를 만들어 나가야 된다라는 것 미국과의 관계 에서 그 당시에는 이승만이 전문가 였다면 이제 우리가 또 미국에 대한 전문가가 되어서 우리나라를 위해서 미국을 어떻게 관계할 것이냐에 대해서 매우 전문적으로 접근할 필요가 있는데 미국학 연구자들이 오늘날 얼마나 있는지 우리는 궁금 하고 또 그렇게 연구해 나가면서 우리는 더욱더 국제사회에서 한국의 위상을 더 높일 수 있습니다.
