자생적 공산주의인 거죠. 스탈린의 소수 인종에 대한 간압정책의 일환으로 고려인들이 중앙아시아 로 강제 이주를 당합니다. 그곳에서 많은 그리스토인들이 또 많은 한국인들이 사망하죠. 1922년 러시아의 모스파에서 열린 극동 피합방 민족대회에 세무라 학교의 장로 김규식과 남경신학원 에서 신학을 공부한 몽양 여훈영 선생이 참여합니다. 1920년 한국사회의 기독교 비판이 거세지면서 기독 청년들은 사회주의 에 춤취하게 됩니다. 서 대숙 박사는 한국 공산주의자 들은 볼세비키와의 인적관계 구축 에 몰두했다는 거예요. 국제적인 연대 공산주의가 가지고 있는 4대 주의가 있습니다. 왜 자생적으로 공산주의를 하지 못하고 쏘열에 의존하는가 볼세비키 와 연대하려고 하는가 이게 4대 주의 죠. 왜 우리는 민주주의를 자생적으로 시작하지 못하고 미국에 의존하는 가 이 문제도 역시 똑같은 문제라고 말할 수 있습니다. 후에 마오초통의 독자노선 김일성 의 주체산 같은 것들이 있었습니다 만 이들은 독자적 사회주의 사상을 후에 추구합니다만 이미 철질환 사상이 되어버릴 수밖에 없는 거예요 . 우리가 공산주의를 받아들일 때 주체적으로 받아들일 필요가 있었는데 4대주의적으로 받아들였다라고 비판할 수가 있는 겁니다. 중국은 고구려를 중국의 지방정부 라고 주장합니다. 이게 바로 동북공정주의죠. 고구려의 문화유산 중 중국의 것과 북한의 것이 나뉘어서 세계문화유산 에 등재되었으나 북한정부는 주체적으로 이 문제에 대해서 중국에 항의조차 못합니다. 최근에 백두산이 소위 세계문화유산 에 등재되었는데 이게 중국이 등재 시켜서 전혀 다른 이름으로 등재 가 되어버리지 않았습니까 이런 것들을 보면 사실은 북한은 주체적인 나라가 아니다 라고 분명히 말할 수 있겠습니다. 1920년대 기독총련들 이대휘 김창준 은 기독교와 사회주의를 일치시키려고 노력했던 그런 사람들이었습니다. 사회주의의 기독교 공격 1920년 김익두 목사를 공격합니다. 김익두 목사는 아주 대단한 부흥 강사 였거든요. 김익두 목사의 시유사역 시유사역 이라는 것이 치유 병을 고치는 사역 이 유물론을 무너뜨린다고 생각하였습니다. 사람의 육신은 아프다가 죽음으로 가는 건데 그래서 아무런 가치가 없는 건데 자꾸만 그 병을 고치면 유물론이 무너진다 라고 생각했던 거죠. 1925년 조선주일 학교대회와 사회주의 단체의 집회 중 일본이 사회주의 단체만 불법 집회로 간주하여 해산 시키자 사회주의는 기독교를 친일적 이라고 규정합니다. 본격적 박행을 그래서 사회주의 가 기독교를 향해서 시작했던 거 예요. 내가 볼 때는 이거는 일본의 꿈 수였던 것으로 보여요. 사실은 일본은 조선주일 학교대회 도 찬동하지 않거든요. 그런데 소위 기독교와 사회주의를 내구를 일으키면 자기들이 통치 하기 좋지 않습니까 그래서 아주 꼼수로서 사회주의 단체만 규제 한 것이죠. 해산시킨 거죠. 그리고 조선주일 학교대회는 해산 시키지 않는 전략을 쓴 거예요. 그러자 우리는 말려들어서 한국의 사회주의자들이 한국의 기독교인을 싫어하게 만드는 이런 일들이 벌어지게 된 겁니다. 사실 집회보고서를 낸 적이 기독교 모임이어서 벌어진 일입니다. 사회주의 기독교 박행은 오해에서 비롯된 일이었습니다. 사회주의 단체의 집회는 집회보고서 를 내지 않았고 기독교 모임은 집회 보고서를 낸 차이밖에 없는 거예요 . 그래서 일본이 사회주의 단체를 해산시킨 거죠. 이게 기독교와 사회주의의 내부를 일으키는 그런 계기가 되었습니다. 1930년대 간도에 한 이주민들이 급증하고요. 1910년 토지조사 사업으로 수탈 당한 한인이 대거 간도로 이주하였던 겁니다. 장로교와 침내교는 간도에서 한응 공동체를 세웁니다. 이곳에 빨치산 운동을 하던 한도 공산주의자들이 공격합니다. 이때 바로 김경희 복사가 순교를 당하게 되는 거고 침내교 복사들의 순교는 매우 처참했습니다. 1530년대 만주의 동족상자는 1550년대 공산당과 공산주의와 민주주의 로 동족이 싸우는 그런 전쟁의 예고편 같은 것이었다고 말할 수 있겠습니다. 여러분 동족상자를 영어로 뭐라고 하면 독잇독이라고 해요. 개가 개를 먹는다. 아주 그런 동족상자의 비극을 다른 나라 입장에서 볼 때는 매우 처참 할 뿐만 아니라 매우 상식 이하의 일이고 매우 수준 낮은 일인거죠. 개가 개를 먹어요. 일정과 마적에게 쫓기는 한일의 마지막 피난처였던 교회는 한도 공산주의자들에게 직밟혔습니다. 민족의 동질성은 이데올로기를 넘어서지 못했습니다. 1950년대 가장 큰 피해를 입은 것은 한국교회였습니다. 미제의 미국제국주의의 간첩으로 기독교를 희생양삼은 북한은 기독교 말살 정책을 펼칩니다. 1959년 북한에는 실질적인 교회가 한 곳도 남지 않게 됩니다. 북한의 남한 점령 기간 동안 일제 시대 때 희생된 총수의 기독교인 숫자를 넘어섭니다. 저는 희생이 있었습니다. 일제시대 때보다 북한의 남한 점령하는 그 짧은 기간 동안 죽였던 기독교인 숫자가 더 많았다. 얼마나 학살에 해당될 만큼 많은 숫자를 죽인 것이죠. 이데올로기와 민족의 화해 최근의 방미운동은 이제 한국의 외교전략 을 중국과 일본을 추구로 삼아 옮기겠다고 유장을 펼칩니다. 그러나 일본의 독도 문제 중국의 동북공정 문제들이 불거지죠. 우리는 그 사이에 껴있다는 생각을 해야 합니다. 평화는 말로 이루어지는 것이 아닙니다. 매우 지혜롭지 않으면 중국과 일본 사이에 끼어서 우리가 살아남기 어려운 지정학적 위치를 가지고 있다고 말할 수 있고 어쩌면 우리가 캐스팅보드처럼 중국과 미국 사이에서 또 중국과 일본 사이에서 줄다리기 를 잘 줄을 잘 타야 하는 그런 매우 위기 가운데 있는 나라가 대한민국 이라고 말할 수 있겠습니다. 한독교의 하나님을 역사 속에서 만나야 할 것입니다. 그래야 지금 여기에 우리가 있는 이유가 분명해질 것입니다. 만약 한독교회가 좌우든 우든 좌우 에 어느 한 입장을 취한다고 한다면 똑같은 소위 사회주의자들에게 공격 을 받는 집단으로 몰락할 가능성이 있어요. 그러니까 한독교회가 소위 좌우 대립 으로 보수와 진보의 대립으로 힘들 하는 사람들의 피난처 역할을 잘 감당하려면 보수와 진보가 아닌 또 다른 제3의 길을 개척해나가 야 할 것이라고 말씀드릴 수 있는데 저는 그거를 한독교회가 민주주의 를 받아들이거나 봉산주의를 받아들 이기 전에 주체적으로 결단했던 한 가지 일이 있다. 그게 바로 성서하고의 만남이었다 라고 말할 수 있고 성서를 번역 하고 성교사보다 성서가 먼저 들어온 일은 그 당시 세계선교회의 유래를 찾아보기 힘든 그런 선교적인 유형 이었다고 말할 수 있습니다. 그러므로 성서로 돌아가자라고 하는 운동이 여러분들에게는 뭐 기독교 경전으로 돌아가자는 의미 정도밖에 없으시겠습니다만 우리 민족이 주체적으로 결단한 그 주체성 회복으로 돌아가자는 개념과 맞물려서 수입된 또 사대주의적으로 우리에게 들어와 지금 우리를 혼란하게 만드는 민주주의와 사회주의 혹은 민주주의 와 봉산주의의 대립의 한 축을 기독교 가 지지한다고 한다면 이 둘 사이에서 상처입은 사람들의 관련한 피난처 . . 
