주고 쌀도 주고 하는 이런 일들이 있었죠. 그래서 미국의 지원이 없었으면 전후 복구가 더 느려졌을텐데 미국의 도움 때문에 전후 복구가 그래도 통탄하게 빠르게 진행될 수 있었다 하는 점은 우리가 고마워해야 될 부분이라고 생각합니다. 그러나 미국과의 관계가 간단치 않습니다. 그들은 세계경찰국가라고 하는 의식을 갖고 있어요. 제가 볼 때는 누가 그런 의식을 가지라고 말하지도 않은데 민주주의를 수호해야 할 세계경찰국가의 위치를 자기들이 스스로 점하고 그런 역할들을 하려고 애를 씁니다. 이게 바로 미국의 패권주의인 거죠. 아프가니스탄 이라크 침공 또 중동에 대한 미국의 영향력 확보 이런 것들은 결국 석유 자원을 확보하기 위한 그런 노력 이었다고 말할 수 있어요. 미국은 산유국입니다. 미국 자체의 기름 이 남아요. 그런데도 불구하고 미국 경제를 운영하기 위해서 석유자원 에 더 인여자원의 확보가 상당히 긴급한 문제여서 이라크를 침공한 것이었지 이라크가 무슨 살상용 살인무기를 독가스 무기를 갖고 있었다라고 전쟁했는데 발견하지 못하죠. 그런걸 보면 아마도 석유 자원을 확보하기 위한 전쟁이 이라크 침공이었던 것으로 보여요. 그때 모모 대통령이 이라크에 우리 한국군을 파견하지 않습니까. 그래서 진보득인 대통령이 어떻게 이라크에 우리의 젊은이들을 파견할 수 있느냐. 끝까지 줄다리기를 해서 이라크에 우리가 파견할 때 전쟁이 없는 그런 지역에 주로 공병대 내지는 또 의료 지원 이런 형태로 간접적인 지원을 할 수 있도록 해서 우리 한국의 젊은이 가 이라크 침공 때 단 한 명도 전사 하지 않았다라고 하는 통계가 나와 있습니다. 북한의 핵 개발 문제. 이건 또 심각한 문제예요. 독자들은 우리한테 통일하면 그 얘기 무리기 되지 않느냐 이렇게 낭만적으로 말을 하는데 상당히 위험한 곳에 살고 있는 것이죠. 불과 출연선과 의 거리가 몇백 킬로도 안되는 몇 십 킬로 밖에 안되는 그런 가운데 우리가 살고 있는데 그쪽은 위쪽 은 핵을 개발해서 갖고 있는 것으로 보여요. 예전에 탁석산시가 우리도 핵무기를 가져야 된다고 아주 강력 하게 외쳤던 철학자가 있는데 그래야 우리의 자위력이 생긴다. 우리가 우리의 국방을 우리 힘으로 지켜야 되는데 매일 핵우산 가운데 미국의 도움을 받아야 되니 이게 주체적으로 이 나라를 지킬 수 있는 나라가 아니지 않느냐라고 하는 우리의 주체성 부분에 관련해서 탁석산 시는 통무기를 갖자 이렇게 얘기 했던. 그러나 그 문제가 그렇게 국제사회 에서 쉬운 문제일 수는 없는 거죠. 퇴방 이전에 한반도는 미일관계 중심이었습니다. 퇴방 이후 미국과 소련을 닮은 한국과 북한정부가 수립됨으로 한국 미국 북한이라는 삼각변수가 발생하게 됩니다. 저는 이 부분이 무척 안타까워요. 역사 에 만약 존재하지 않지만 남한이 국가를 세울 때 만약 김구정부가 섰다면 소위 어떤 형태의 대한민국 이 되었을까에 대하여 무척 궁금합니다. 이승만 정부가 선후로 사실은 이승만 은 친미 경영을 갖고 있는 그리고 미국 유학생이었던 또 미국에서 박살을 받은 그런 사람이죠. 그러다 보니까 미국의 민주주의가 남한에 수입되고 또 북한은 소련의 공산주의 가 수입되는 우리가 주체적으로 민주주의와 공산주의를 수용한 것이라기보다는 그저 소련과 미국의 신탁통치에 관한 공산주의와 민주주의가 사실은 그저 수입된 그런 형태로 우리의 정치 형태가 결정되게 되는 것은 참 불행한 일이다. 우리가 결정 했어야 되는데 남한은 시장 경제 체제를 토대로 한 민주주의 정부가 수입되고 북한은 공산주의 정권 이 수입되는 매우 가슴 아픈 분단의 역사가 시작된 것. 그러다 보니까 남한은 미국과의 관계가 늘 중요하고 북한은 소련과의 관계가 늘 중요 해서 문제만 생기면 소련에 넘어 갔다 오고 우리는 또 대통령이 취임 하면 또 곧바로 미국의 초청을 받아 갔다 오는 것이 의례적인 일이 되는 이런 일들이 계속되고 있는 겁니다. 지금이라도 우리가 주체성을 가지고 무언가를 할 수 있겠는가 라고 할 때 상당히 어려운 문제라고 말씀을 드릴 수 있겠고 그러나 우리의 매우 합리적으로 훈련받은 젊은이들이 미국과의 관계를 창의적으로 가져갈 필요가 있다. 무조건 친미 무조건 방미가 아니라 어떤 사항은 친미 어떤 사항은 방미 이런 결정들을 지금이라도 우리가 매우 분명하게 입장을 정리할 필요가 있지 않겠는가 하는 생각을 가져봅니다. 미군이 한국에 진주에 있는 동안 미군의 범죄사건 해결에 있어서 해방전국이나 6.25 직후처럼 미국의 국내법을 초월해 있는 법적주의를 유지하는 것이 문제입니다. 한국에서 이들이 막 행동하고 잘못을 범해도 사실은 그들의 법적주의가 한국 사람들이 범법한 사람보다 훨씬 더 높단 말이에요. 이런 것들은 문제인 거죠. 주한미군의 철수는 한반도의 군사적 긴장이 완전히 해소되는 시점에 평화통일을 이루거나 완전한 상호 불가침이 완성되었을 때나 가능한 문제인 거죠. 이런 것 때문에 무언가 경제도 미국에 좌우될 수밖에 없고 그거는 일단 규모의 경제에서 우리가 의존적이니까 경치도 미국에 의존되어 있을 수밖에 없고 미국이 기침하고 우리는 독감관리 이런 형태의 대한민국 이 된 것이죠. 이 와중에 우리가 어떻게 미국과의 관계를 매우 발전 지향적으로 가져가지만 전적으로 종속되어 있는 형태로 가져가지 않을 수 있는 방법이 무엇이 있을까 이런 부분들을 우리가 고민해야 할 것입니다. 1919년 고려공산당에는 다수의 기독교인이 참여했었습니다. 공산주의와 기독교가 아주 밀접한 관계가 있다니까요. 사도행전에 보게 되면 공동으로 자기의 재산을 자기 것이라 말하지 않고 모두 교회 앞에 바치고 필요에 따라 나누었었던 그런 역사가 존재 하거든요. 이걸 공산주의자들은 초기 공산사회라고 말을 합니다. 초기 공산사회가 기독교적인 공동체 였던 거예요. 그러니까 공산주의 와 기독교가 전혀 상관이 없느냐. 그렇지 않습니다. 그럼 공산주의는 기독교냐. 그렇 지도 않습니다. 1920년대 중반까지 사회주의적 평등이 기독교적 경제 윤리와 상통한다고 믿는 진보적 기독교인들이 있었다라는 거예요. 가난한 자들이 사라지고 모두 잘 먹고 잘 사는 사회 이런 것들을 꿈꿨던 것이죠. 그러나 혁명이라는 것은 높은자와 낮은자 경제든 권력 이든 바꾼 모양이 똑같아요. 왔다 갔다 하는 거예요. 그러니까 혁명 은 깨닫이 아닌 거예요. 그래서 성경은 뭐라고 말하느냐. 우리가 복음서의 예수를 이야기할 때 한 번 더 언급하겠습니다만 높은산이 낮아지고 골짜기가 도두어지고 라고 누가 보면서 말을 하죠. 그래서 높은산이 볼을 깎아서 골짜기를 메워주면 이게 하향적 평등이 아니라 사회주의 문제는 생산력이 바닥이 된 상황에서 평등하니까 모두 가난한 걸로 평등하는데 또 눈을 들어보니까 공산당들은 잘 사는 거예요. 이게 문제잖아요. 그런데 기독교가 말하는 평등은 상향적 평등이에요. 골짜기 가 도두어져요. 그리고 높은산은 낮아져서 일정한 높이에서 평등 을 이루는 거예요. 이 평등의 자원 을 가지고 누가 교회는 누가 복음 에서 성교라고 하는 것을 이루어내는 거예요. 이게 바로 누가 복음의 아주 중요한 내용이 되겠습니다. 이게 바로 평등 개념이 기독교의 의미인데 그 평등 개념이 소위
