한국기독교와 사립학교 교육에 대한 이야기를 좀 하겠습니다. 초기 한국선교와 교육, 기독교 학교의 역사는 우리나라 헌법 제정, 정부 수립보다 먼저 시작되었습니다. 이것도 매우 독특한 거죠. 정부가 수립되기 이전에 기독교 학교는 세워졌다는 거예요. 1884년 당시 선교가 불법이었습니다. 아무리 통상 수호조약이 확립되었다고 하더라도 직접적인 선교는 불법이어서 개신교 선교자들이 선택했던 방법은 학교를 세우는 것이었고 또 병원을 세우는 방법이었습니다. 그래서 의료선교와 학교 교육이 교회를 세우는 것보다 먼저 시작된 선교적인 방법이었던 거죠. 그래서 기독교 정신을 감지한 병원들이 매우 실력있는 병원들이 전주의 예수병원, 소원의 파티마 병원, 원주 기독병원, 지금은 원주 세브란스로 되었습니다만 이런 병원들이 아주 실력있는 병원들이었습니다. 여러분들은 모르시겠지만 강원도 지역에 큰 사고가 났을 때 근처 기독병원에서 수술을 받고 이렇게 사람들을 살리는 일들도 했었죠. 대원군의 근황적 개혁이 있었고요. 서원을 철폐하고 화폐를 개혁하고 이런 일들도 조선 말에 있었던 일들입니다. 값진 정면 대화파 지식인들이 새로운 정보를 세웠는데 3일 만에 그 천하가 무너지게 된 것, 동화군동은 일본군을 끌어들이는 빌미가 되어버린 참 너무 가슴 아픈 일이었습니다. 동화군동은 세계사적 유래를 찾아보기 힘들 만큼 아주 탄탄한 사상적 수립을 통해서 진행되었던 종교운동이면서 사회운동이었거든요. 그 당시에 제사로는 향벽설위입니다. 벽에다가 위패를 만들어 놓고 절하는 것이죠. 그런데 동화군은 향아설위를 외쳤어요. 이 말은 무슨 말이냐. 나를 향하여, 자신을 향하여 절한다 하는 것이죠. 밥 한 그릇에 하늘이 있다. 사람은 곧 하늘이다. 오늘날도 여전히 통용될 수 있는 중요한 사상을 동화군이 갖고 있었습니다. 인내천 같은 사상들은 상당히 우월한, 월등한, 탁월한 그런 사상이었는데 이게 결국은 일본군을 끌어들이는 빌미가 되었고, 가보경전과 대한제국선포도 미미했습니다. 우리가 제국이라고 말하지만 제국이라고 하면 사실은 세계를 종복해서 운영하는 일들을 해야 하는 건데 그저 제국으로 선포했을 뿐 한 나라를 유지하기도 급급한 형편이었던 거죠. 이런 제국을 운영하려면 세계를 경영한다고 하는 사법 방식을 가질 때 제국을 운영할 수가 있습니다. 우리처럼 당장 필요한 것들은 투자하고 당장 필요하지 않은 것들에 관해서는 투자하지 않는 정도의 청박한 사상을 가지고는 제국을 운영할 수가 없죠. 프랑스 같은 나라는 아직도 메르스 전문가들이 있다는 거예요. 메르스라는 게 프랑스에 창궐할 전염병이냐, 전혀 그렇지 않다는 거죠. 그러면 메르스 전문가들에게 계속해서 나라가 재정을 투입하는 이유가 뭐냐면, 세계에 자기가 종복한 나라에 메르스가 창궐하면 그때 이 사람들이 필요한 사람들이에요. 평생 필요하지 않을 수도 있는 일에 나라가 돈을 씁니다. 이 정도 넓은 시각을 가져야 제국이라고 말할 수가 있는 것이죠. 우리가 비근한 예로 우리나라에 메르스가 창궐했을 때 프랑스의 전문가들이 급파하여 그 일이 한풀 꺾였다는 거예요. 상당히 기분 나쁜 일이죠. 우리나라에 창궐한 전염병을 우리나라의 전문가가 없어요. 고대의 박사 하나 이런 분들이, 여러분 전염병도 종류가 얼마나 다양합니까? 다양한 전염병들을 처리해야 하는 그런 전문가들이 필요한데, 우리는 전염병 그러면 늘 나온 사람이 나와요. 이우주 교수인가 그분하고 또 한 분 계시잖아요. 그분이 무슨 전염병의 도사들도 아니고, 모든 전염병 그룹의 이분들이 나와서 하는 말이 손 잘 닦아야 된다. 이런 기본적인 이야기를 할 수밖에 없는 그런 나라인 거예요. 왜? 당장 그걸 전공해서는 먹고살기가 어려우니까 전공자가 없을 수밖에 없는 거죠. 이런 것들이 아직은 우리가 선진국이라고 말하는 게 좀 부끄럽다고 말할 수 있는 부분들입니다. 개신교의 근대 교육은 이 시기에 출구였습니다. 새로운 세계를 교육을 통하여 꿈꾸고 바라본다는 것은 매우 중요한 흐름이었고, 이 흐름을 기독교가 제대로 마련했던 것이죠. 이게 개신교가 한국에 자리를 잡는데 매우 중요한 역할을 담당했던 그런 일이라고 말할 수 있겠고, 그런 일의 일환도 연세대학도 조선기독교대학이라는 이름으로 출발되었던 것이죠. 개신교의 교육을 통해 한국사회는 여러 분야의 근대화에 눈을 뜹니다. 기독교와 근대화가 아주 신화력을 가지고 있다고 말할 수 있어요. 민주주의 이념, 자유와 평등을 위해서는 경제적 기초가 필요합니다. 누군가 자유와 평등, 법치주의를 가르쳐야 합니다. 이것이 교육입니다. 사실상 오늘도 우리나라가 법치주의 국가이냐라고 묻는다면, 좀 의아한 부분들이 있어요 아직도. 그러니 참 이게 교육이 얼마나 중요합니까? 법치주의 국가라는 것이 민주주의 국가의 아주 기본적인 바탕일 텐데, 법이 유전유죄, 무전유죄의 형태에 적용되고 있다면 아직 온전한 법치주의 국가라고 말하기는 부끄럽지 않습니까? 그런 부분들이 한국사회에 있다는 거죠. 정부도 이때 학교를 세워요. 그게 유경공헌이었습니다. 그러나 배제학당, 이여학당과는 입학 장비에서 차이가 납니다. 기독교 학교는 평등을 실천합니다. 유경공헌은 주로 있는 집 자선들만 갈 수 있었는데, 기독교 사립대학교는 공부하기 원하는 남녀를 불문하고, 양반과 상놈을 불문하고 모두 공부할 수 있도록 만들었던, 남자와 여자를 불문하고 모두 공부할 수 있게 만들었던 그런 정신을 갖고 있었던 거죠. 새로운 가치를 실현하는 공동체가 출현합니다. 3.1운동 지금 1,000개의 기독교 학교가 있었다 하는 것은, 그 운동의 운동력이라는 것이 그냥 나오는 게 아니라, 그런 근대화를 지향한 아름다운 교육적 흐름들이 있었기 때문에 가능한 일이 아니었을까라고 우리는 조심스럽게 생각해 볼 수가 있는 거죠. 일제강점기가 되자 기독교 학교의 위기가 다가옵니다. 1905년 사립학교 규칙을 정합니다. 1915년 사립학교법을 제정합니다. 또 개정사립학교법도 만듭니다. 한국의 식민화의 권림돌 제거 필요로 등장했던 것이 사립학교법 개정사립학교법이었습니다. 기독교에 대한 공격을 사립학교법을 정함으로 본격화했던 것이 일본 정부의 방법이었어요. 한국 사람들이 깨인 사람들이 되면 자기들이 정복해나가는데 어려우니까 교육을 그들이 건드렸던 거예요.
