건강 개념도 그렇고 관계 개념도 그렇고 이런 것들을 경험할 때 그 경험은 역사와 초월의 만남입니다. 하나님의 나라라는 개념은 다른 말로 바꿔서 하나님의 지배, 하나님의 통치라고 말할 수 있는데 하나님이 우리나라를 지배한다고 하는 신앙, 하나님이 우리나라를 통치한다는 신앙, 지금 가장 우리나라가 어려울 때지만 하나님의 통치가 사라진 것이 아니다라고 하는 신앙은 그 당시 나라의 주권을 잃어버린 민족으로서의 대한민국에게는 너무나 강력한 메시지였던 것입니다. 바울은 속죄로는 죄를 용서받는 신학에 집중하여 교회에 집중하였으나 예수님은 하나님의 나라, 하나님의 나라입니다를 선포함으로 온 세계의 창조의 회복으로서의 하나님의 나라의 임대를 가르칩니다. 그러니까 하나님의 나라가 훨씬 더 사회정치적인 개념이고 사회개혁적인 개념이라고 말을 할 수 있어야 합니다. 하나님의 나라의 모형이 어느 곳이 되어야 하느냐, 그 당시의 교회가 하나님의 나라의 모형이 되어야 하는 것이죠. 그런 측면에서 교회에만 집중하는 것이 아니라 교회가 하나님의 나라의 모형이 되어서 세상 전부를 하나님의 나라로 바꿔나가는 그런 역사들을 하나님의 나라로 꿈꾸는 거예요. 배민수 목사는 한국 장로교회 농촌운동 지도자였습니다. 그의 신학적인 기반은 하나님의 나라였어요. 농촌공동체를 생산과 소비를 같이하는 협동조합, 사도행전의 공동소유, 모든 공동체 회원들을 보금적 기반을 가진 사람들로 구성한 그러니까 농업협동조합을 아마도 하나님 나라 운동으로 시작한 분이 배민수 목사입니다. 배민수 목사의 농촌개목운동, 농촌개혁운동은 매우 중요한 의미가 있어요. 그 당시에 농업사회였던 한국 사회에 농촌이 개혁된다, 농촌이 달라진다, 그럼 세상이 달라지는 것이다, 농촌에서 하나님의 나라의 경험을 그들의 일을 터해서 한다는 매우 대단한 개념이었다는 거예요. 공동체의 경제적 결성력은 종교적 결성력의 토대 위에 있어야 한다라는 주장, 사회운동의 바탕은 예수 그리스도의 보금이어야 이 보금에 대한 헌신이 중요하다라고 하는 생각, 바로 이 배민수 목사의 농업협동조합, 농촌공동체 생산과 소비를 같이하는 협동조합, 이 개념이 예수원이나 가난한 농군학교의 원형적인 모델이 되었다라고 우리는 추정해 볼 수가 있습니다. 지금도 농촌 목회가 상당히 어렵습니다. 왜냐하면 사례비를 17만원, 한 달에 17만원 받는 후배 목사들도 있으니까요. 또 7만원, 8만원, 아예 사례비가 없는 교회도 있어요. 그런 교회에는 교인들이 구간, 쌀 이런 걸로 연명하면서 목회를 해야 되는 그런 상황인데, 배민수 목사처럼 이미 농업협동조합이 있습니다만, 그것은 소위 경제적인 논리에 의한 것이고, 조금 더 나간 기독교적인 나눔의 논리를 가지고 농업협동조합의 또 다른 양태를 만들어낼 수 있다라고 한다면, 매우 대단한 운동력을 발휘할 수 있겠다 하는 생각을 가져봐요. 가난한 농군학교는 사실은 매우 경제개발 시대, 그리고 산업화 시대가 되었을 때 이미 퇴락하기 시작한 농촌을 살리는 또 다른 형태의 농촌개봉운동이었거든요. 이런 농촌개봉운동은 계속 시대를 막론하고, 그 시대에 맞게 계속 발전해 나갈 필요가 있다, 그런 말씀을 드리고 싶어요. 그런 측면에서 가난한 농군학교나 예수원도 여러분, 아무 때나 가시면 밥을 줍니다. 그러나 공동노동을 해야 되고, 함께하는 기도에 참여하셔야 되죠. 침묵기도를 해야 되고, 소침묵, 대침묵 기도가 있고, 그렇습니다마는 어쨌든 함께 노동해서 함께 먹고 산다. 사실 그 공동체가 무슨 수익사업을 하는 게 아닌데 텃밭을 갖고 와서 먹고, 먹을 게 없으면 굶고 하는데 여전히 우리나라에 예수원이라고 하는 기도원이 있고, 가난한 농군학교가 있거든요. 이런 것들을 보면, 정말 우리가 얼마나 많은 것들을 가져야만 행복할 것인가의 문제는, 어쩌면 그것은 속임수일 가능성이 꽤 높은 것이죠. 오늘 우리가 농촌의 문제를 새롭게 바라봐야 되는 시점, 지금이야말로 농촌에 젊은이들이 없어서, 몇 세대가 지나면, 한두 세대만 지내면 농촌은 거의 공동화 현상이 일어날 가능성이 있는데, 그럴 때 어떻게 농촌을 살려가면서 한국이 더욱더 전진해 갈 것이냐. 그러기에는 인구도 부족하고, 어려운 문제들이 많습니다. 자, 이 문제에 관련해서 이미 농촌에 어느 곳이든 교회가 있어요. 농촌에는 교회가 그저 공동화 현상으로 모두 사람들이 살지 않는 곳이 되어버린 농촌을 살리는 매우 중요한 포스트 기능을 할 가능성들이 높다. 그래서 농촌 지역사를 살리는 아름다운 시설로 교회가 활용되면 좋겠다는 생각을 저는 개인적으로 갖고 있고, 사회복지 개념, 농촌복지 개념으로서의 포스트도 농촌교회가 되어야 한다. 어쨌든 농촌교회를 재활용하는 방법들에 관련된 연구들이 필요하지 않겠는가 하는 생각을 가져봅니다. 그럴 때 매우 중요한 모델은 배민수 목사라고 하는 분이시다 하는 거예요. 기독교의 정치 참여는 유럽에서는 기독교 정당, 미국에서는 기독교인의 정치 참여로 이해됩니다. 이 둘 다 보금적 기초가 분명해야 합니다. 저는 개인적으로 기독교인들이 정치를 참여한다. 이게 한국도 그런 거죠. 최근에 들어서 기독교 당을 만들겠다고 하는 정신 나간 사람들도 있어요. 한국 사회는 아직까지 그런 형태의 토대는 안 되어 있는 것 같아요. 기독교인이지만 기독교 당에 투표하지 않아요. 기독교인이지만 민주당이나 국민의힘 당에 투표하는 거예요. 기독교인이기 때문에 내가 기독교당에 투표하겠다 이런 식의 개념들은 없는 것 같아요. 아직까지 그런 토대가 안 되어 있는 거죠. 유럽이나 독일 같은 경우는 기독당, 사민당, 기독사회당 이런 식의 기독당들이 있지 않습니까. 그들이 아주 대단한 힘도 발휘하고 수산도 내기도 하고 하죠. 그러나 이것은 꽤 오래된 민주주의의 역사가 그들에게는 있는 거예요. 우리는 아직 그 역사가 일천하고. 그러므로 저는 미국 사람들의 기독교인 정치 참여 정도가 우리에게 적합한 방법이다. 아직까지는 이렇게 생각해요. 기독교인들이 정치에도 참여해야 되고 경제에도 참여해야 되고 문화 예술에도 참여해서 사실은 기독교인이라는 이름으로 활동하는데 꼭 기독교적인 그림을 그려야 된다. 저는 그렇게 보진 않아요. 기독교인으로서의 자기 정체성을 갖고 있지만 자신의 예술세계를 모든 사람들이 인정받는 만한 탁월함으로 이루어와야 할 필요가 있는 거예요. 기독교 정치인인데 기독교인으로서 그런 무언가 다른 아름다운 모습을 가져야 될 필요가 있는 거예요. 노예해방을 외쳤다, 윌버포스 같은 경우요. 이런 사람들이 지치지 않고 그 운동들을 해나가는 거예요. 결국은 그런 일들이 일어나지 않습니까? 이런 것처럼 기독교 정치인들, 기독교 경제인들, 기독교 문화인들이 많이 나와야 된다. 그리고 그들이 한 사회에 매우 탁월해야 된다라는 생각을 저는 갖고 있어요. 기독교는 성적 가치와 규범에 근거한 기독교의 독자적 정치 경제 규범을 창안해야 한다. 이게 소위 경제도 알아야 되고 정치도 알아야 되고 지금 현 정치와 경제의 어떤 한계를 조정하고 그 한계를 넘어설 수 있는 기독교적인 성적 가치와 규범에 근거한 또 다른 규범을 만들어내서 우리 기독교인들은 경제 생활을 이렇게 하자라고 하는 주장, 우리 기독교인들은 정치 참여를 이렇게 하자라고 하는 주장들을 사실은 매우 정치하게 매우 정교하게 이루어낼 필요가 있다. 이런 공부를 해야 합니다. 그저 우리가 기도만 해서, 기도의 능력을 제가 부정하는 사람이 아닌데 기도만 해서 그런 게 아니고 기도만 가지고 된다 이런 게 아니고 더욱더 매우 정교하게 기도하면서 이런 세상 정치 논리를 넘어서는 세상 경제 논리를 넘어서는 또 다른 경제 논리를 만들어내야 돼요. 그리고 그 논리에 따라 기독교인들은 살아가야 돼요. 살아가다 보면 무언가 세상이 달라져 있는 거예요. 기독교 본연의 가치에 충실한 정치신학, 경제신학에
