천왕이 무슨 신입니까? 인간이죠. 아니, 교황도 신적권위를 가지면 종교개혁을 일으키는 개신교가 천왕을 인정하겠습니까? 인정하지 않죠. 2천여 명의 신사참배 반대자들이 있었다라고 하는 기록이 있고요. 주기철 목사를 비롯한 50여 명의 순교자들이 그때 신사참배 거부운동으로 인해서 벌어진 순교의 흔적들이었습니다. 주기철 목사의 1화를 보면 매우 흥미로운 내용들이 있는데요. 일본 사람이 주기철 목사를 계속 박해를 하다가 고문을 하다가 유화정책으로 부인을 만나러 보냈다는 거예요. 그러면 부인을 만나고 오면 마음이 좀 약해져서 신사참배를 하지 않겠습니까? 이렇게 생각했던 거죠. 그런데 부인 사모님이 참 대단한 분이셨어요. 나는 지금 일제에 잡혀가서 고문을 당하는 주기철이라는 사람을 알고 있지 지금 집에 인사로 온 사람은 누구냐? 당신은 내 남편이 아니다라고 만나주지 않았다고 해요. 주기철 목사는 죽기 전 아대를 한번 만날 수 있는 기회를 일제가 허락했는데도 불구하고 사모님이 허락하지 않아서 만나지 못하고 쓸쓸히 돌아갔다는 1화가 존재합니다. 물론 사모님은 목사님을 보내고 하염없이 울었다고 하더라고요. 왜 울고 싶지 않았겠어요? 그러나 자기를 만나면 마음이 약해져서 사나님을 배반하는 길로 갈 것이라고 판단했던 사모님께서 목사님을 만나지 않는 결단을 행한 것이죠. 참 대단한 부부다. 그런 생각을 해보게 됩니다. 해방과 한국교회 임시정부의 주석 김군은 한국의 해방을 위해 우리가 피를 흘리자고 외치며 광복군을 투입하고 미군의 극동사령부와 함께 작전에 참여하게 했습니다. 미국은 한국과 일본의 차이를 구별하지 못했습니다. 1945년 9월 21일까지 치안을 일본 경찰에게 맡긴 것이 그 한 예입니다. 이게 가지고 있는 한계가 뭐냐면 친일파가 해방정국의 매우 중요한 요직에 머물 수 있는 여지를 미군정에서 한국과 일본을 구분하지 못하니까 외국사람들 볼 땐 그렇답니다. 일본 사람과 한국 사람을 구분하지 못한대요. 더군다나 역사의식이 없는 거죠. 미국이 한국 역사를 뭘 알겠어요? 그러니까 그동안 통치해왔던 경찰들이 그대로 치안을 유지하도록 만드는 게 자기들이 급박하게 급변하는 사회 또 나라를 맡았는데 이걸 통치할 때 신타 통치할 때 쉬운 길이 그런 길 아닙니까? 그래서 일본에 동조했던 잔존세력들이 정부의 요직과 경찰의 요직과 법조계에 많이 머물게 됐던 거예요. 이게 바로 우리가 주체적으로 해방을 경험하지 못했기 때문에 벌어진 그런 일들이라고 저는 개인적으로 생각을 합니다. 해방 후 한국의 정치적 혼란, 그것은 일본의 잔재가 남아있었기 때문이라고 말할 수 있고 좌익과 우익의 이념적인 갈등 이런 것들도 정부의 요직에 또 사회의 요직에 친인세력이 남아있는 것을 민족주의 세력들이 가만히 보고 있었겠습니까? 그러니까 좌우익 대립 갈등이 그냥 탈생적으로 생길 수밖에 없는 대한민국의 특징을 보여주는 거예요. 이게 우리 싸움이냐? 이게 안타까워. 이게 우리의 싸움이냐라고 말할 때 정직히만 하면 우리의 싸움이 아니에요. 미국이 붙여놓은 싸움이지. 우리의 싸움이 아닌데 이 이념 갈등 때문에 수많은 사람들이 죽고 하지 않습니까? 친미파 이승만 정권이 건국에 성공합니다. 친미파 이승만 정권도 일제시대의 경찰과 군세력을 그대로 건국정부에 투입하는 이 잘못된 결정을 내요. 뭐 미국이 일본과 한국을 구분하지 못한 건 이해하겠어요. 그러나 이승만 정권이 정권을 잡았을 때라도 사실은 친인세력들을 제거하고 정부를 세우는 초반에 흘려야 될 피를 좀 흘렸어야 하는데 이거를 피해간 거죠. 그러다 보니까 친파 세력들이 대한민국을 주도하는 형국이 어느 날까지 지속되고 있다고 볼 수 있는 겁니다. 아주 불행한 역사인 거예요. 임시정부의 주석 김구가 만약 정권을 잡았다고 한다면 아마 한국의 모든 상황은 달라졌을 가능성이 있고 통일도 매우 전향적으로 이미 이루어졌을 가능성이 있는데 이게 지금 미국과 소련의 갈등관계 속에서 우리가 미국 쪽의 손을 잡고 정부를 이루었기 때문에 벌어지는 통일이 점점 더 어려워지는 이런 형국으로 가게 돼서 어느 날까지도 통일이 이루어지지 않고 있는 것이 아니냐라는 분석을 해볼 수 있어요. 행정력 확보를 위해서 일제시대의 경험자들을 다수 편입한 것, 친일적 관료들이 자리를 잡게 된 것 이 부분이 매우 문제가 있는 것이죠. 1947년 반민족 행위자 처벌을 위한 특별법, 이게 반민특위라고 합니다. 반민특위는 해체당합니다. 참아 아이언이 하기도 반민특위가 해체되고 금방 1950년 한국전쟁이 발발하는 거예요. 그러니까 친일세력을 처리할 수 있는 반민특위가 해체되고 또 바로 전쟁이 일어나자 친일세력들이 사회구조 속으로 숨을 수 있는 시간적인 여유를 확보하게 되는 것이죠. 전쟁 통해 우리들 내부에서 친일파다 뭐다 할 거 없이 싸워야 되지 않습니까? 이렇게 되는 거죠. 1905년 을사보호족 당시 태어난 사람들은 해방이 이르면 40세가 됩니다. 이것은 4년 8개월 독일치에 있었던 프랑스의 경우와는 다릅니다. 해방 직후 이루어지지 못한 친일세력의 처리는 이제 보복과 처벌의 차원을 넘어서 역사의 복원이라는 차원으로 이루어져야 하지 않을까라는 생각을 해보는 겁니다. 그들을 처리하자 이런 게 아니라 이제 다시 소위 대한민국의 민족적인 역사 또 대한민국의 올바른 역사를 세워나가는 데 있어서 우리가 뭘 어떻게 해야 되느냐의 문제를 친일세력의 어떤 반성 그리고 친일세력으로 공격했던 우리들의 또 과격한 공격들에 대한 돌아본 그리고 우리 다시 모든 한국의 역사를 새롭게 쓴다라고 하는 마음으로 이 문제가 다루어져야 한다라는 것이죠. 역사의 부정적인 과거를 들추는 것보다 우리가 지키려고 했던 것을 밝혀내고 민족의 화합과 미래를 위한 것이어야 한다. 이게 이제 소위 친일세력을 우리가 지켜주자 이런 게 아니라 부정적 과거를 들춰내서 이제 나도 그 후손들을 죽인다? 사실은 그때 그 세력들이 권력의 정점을 가지 못하도록 막았어야 하는 것을 우리가 못해낸 것이지만 지금이라도 친일세력을 조상으로 두고 있는 사람들의 반성이 필요하고 그리고 그들과 다시 화합하여 새로운 미래를 열어나가는 친일세력이 아닌 그 세력들로부터 당한 사람들의 용서도 필요하고 하여 한국의 역사가 다시 복원되고 회복될 필요가 있다고 말씀을 드릴 수 있어요. 매우 복잡한 문제예요. 이 문제가 이렇게 단순히 몇 마디로 해결될 문제가 아닙니다만 어쨌든 여러분들도 이 문제에 대한 생각을 좀 하실 필요가 있습니다. 해방과 한미관계 1945년부터 1948년까지 전 세계 100개가 넘는 나라들이 독립을 합니다. 이때가 독립의 러쉬가 일어나는 그런 때였다는 거죠. 19세기의 제국주의의 몰락과 동시에 새로운 세계 질서가 등장하지 않습니까? 그래서 매우 많은 신생국들이 사회주의를 권고 기념으로 삼아서 나라들을 이루어요. 이게 아프리카, 아시아, 동유럽, 남미 등에서 아주 우우죽순 그런 나라들이 생겨나게 되는 것이죠. 한국은 정부 수립 단계부터 사회주의를 배격하고 자본주의와 민주주의를 근간으로 하는 헌법체계를 구성하였습니다. 놀라운 것은 수백 개, 백 개가 넘는 그런 신생국들 중에 열 개 정도의 나라만 경제적 번염과 민주주의를 이룩합니다.
