됐습니다. 기독교 국교가 된 후에 다른 종교를 탄압할 권한이 교회 에 생겼어요. 교회 재산의 영구적인 귀소. 교회는 교회 재산을 누구에게도 상실하거나 잃어버리지 않을 수 있는 권한이 주어진 거죠. 병역 이 면제 됐어요. 면세가 혜택돼요 . 면세 혜택이 있어요. 감독의 옷 홀 지팡이 주교관을 쓰는 것 이런 것은 정치적 영역으로부터 독립한 종교적 영역을 확보하는 기능들을 하였습니다. 그 당시에 아들이 태어나면 교황이 되거나 황제가 되라고 그렇게 했다는 거예요. 모두 가운을 입는 옷을 입는 그런 직업이었던 거죠 . 최고의 권위를 누릴 수 있는 것이 교황과 황제였던 때가 있었어요. 이게 중세시대였던 거죠. 교회 엘리트와 감독들이 주재하는 미사 와 그들의 칠의권에 순종해야 했습니다. 이해할 수도 없도록 라틴어로 모든 예배가 진행되었어요. 이해도 못 하지만 그 분위기에 취해서 미사 를 드리면 통제가 되었던 것이죠 . 모두가 함께 가지던 성천과 세례 는 감독들의 고유한 권한이었습니다. 고유한 권한이 주어지자 그것은 말 그대로 권위가 되고 말 그대로 권력이 되었던 것이죠. 키프리아누스 는 감독 없이는 교회도 없다. 하나님 을 아버지로 모시고 교회를 어머니 로 모시지 않는 자에게 구원은 없다 까지 말했어요. 하나님을 아버지 로 모시고는 이해하겠어요. 감독 없이 교회도 없다. 이렇게 말하면서 . 목사가 없어도 교회는 교회죠 . 성도들이 교회니까요. 오늘날 계신 교회는 그렇게 바뀌었습니다 . 다만 초기 교회는 감독 없이는 교회도 없다고 말할 만큼 매우 권위 적인 하이어라키컬 스트럭처였어요 . 하나님을 아버지로 모시고 교회 를 어머니로 모시지 않는 자에게 구원은 없다 까지 말했어요. 단순 한 성경적 신앙이 정교한 전문적 신앙으로 대체되었습니다. 교회는 대중속에 있었으나 대중 들의 종교적인 요구는 기독교 엘리트 에 의해 통제받기 시작했어요. 기독교 가 엘리트화되면서 자원주유화되면서 문제가 심각하게 되었던거죠. 예를 들어 미사일 아테를 사용하는 것은 의사전달이 사라진 예식이 되게 했습니다. 일방적이죠. 일방적인 것도 아니에요. 그냥 일방적으로 말했을 때 저들이 알아들어야 일방적 인데 알아들지도 못하는 라테노로 모든 예식을 진행했으니까 너무 독선적인거죠. 미사 자체가. 이게 마치 권위의 근거인것처럼 생각 했던거에요. 종교개혁자로부터가 독일어 미사를 할 수 있게 하고 독일어 예배를 드릴 수 있게 하고 독일어 성경을 번역해서 성경을 읽히면서 사람들의 머리가 깨기 시작하는 거에요. 우리가 그동안 잘못 알았 구나 이런것들을 알게 되는거에요 . 성경을 직접 자국어로 읽기 시작 하면서 기독교는 달라지기 시작 했다. 이렇게 말할 수 있고. 쿠텐 베르크가 금속활자를 만들면서 이것을 대량 찍어낼 수 있게 되자 종교개혁의 아름다운 동력이 되었다 라고 말할 수 있는 것이죠. 근대교회도 엘리트주의가 있어요 . 트렐시같은 학자들은 교회의 역사가 작은 분파운동에서 시작 하여 그것이 거대한 교회로 또 새 종파로 나타나 이전것을 극복하는 순환적인 과정을 밟아왔다. 이 말이 무슨 말이냐면 섹트라고 해요. 섹트가 종파입니다. 분파입니다. 그랬다가 이 섹트가 처치가 되요 . 이 섹트가 제도적인 기독교가 되요. 교회가 되요. 그러면 이 기독교 가 생명력을 잃어버려요. 처치가 교회의 생명을 잃어버려요. 그러면 이 생명력을 잃어버린 처치를 극복할 또 다른 섹트가 나오는거에요. 이걸 무효화하고 또 여기가 주목을 받아요. 그러면 이것이 또 제도적인 교회 가 되요. 그러면 또 이걸 대체할 수 있는 또 다른 섹트가 나오는 거죠. 이게 그동안에 반복되었던 교회의 역사 아니냐 말이에요. 이런 측면으로 보면 2단의 문제가 상당히 어려워져요. 그걸 기독교 운동의 분파로 볼 것이냐 2단으로 볼 것이냐 경계가 아주 분명하진 않아요. 그러나 성경적이냐 아니냐가 근거가 될 수밖에 없는거죠. 섹트 운동인데 성경적이지 않다. 그건 2단입니다. 섹트 운동인데 성경에 근거하고 있다. 그건 2단이라고 말할 수 없어요. 새로운 운동이라고 말할 수 밖에 없어요. 이런게 섹트인거죠. 우리가 흔히 말하면 순댓국집이 막 초과집 에 있을때는 무척 맛있었는데 빌딩 으로 들어가자 맛이 없어졌다. 이렇게 말하잖아요. 정말 실제로 맛이 없어진 경우가 있을수도 있고 그리고 최초에 그 가게를 세웠던 할머니 가 돌아가시면서 전수를 받은 자손 들이 감당하는데 그 맛을 내지 못하는 경우도 있을수 있는거죠. 이게 소위 아주 소규모일때 단골들을 중심으로 할 때 내던 맛을 대규모로 손님들을 맞이하게 될 때 낼 수 없는 이런 문제가 생기는거에요. 그러니까 어떤 맛을 유지하려면 몇 그릇을 한정짓는 어떤 범죄의 확장을 막는 집중력이 필요한 것이죠. 이런것도 우리가 한번 유비해서 생각해볼 필요가 있다는거에요. 대중의 요구의 수용문제 대중의 요구에 부응하면서 세종파는 이전 종파를 극복하고 그 세종파가 자기 충족요구에 빠 지면 다시 쇠퇴하여 다른 대중의 요구에 반응하는 종파에게 자리를 내주는 것. 이게 이제 반복되는 틀을 치아서 생각하는 근대교회 의 역사라는거에요. 미국 초기에 청교도인 회중교회와 장로교회 는 신내륙에 조직인 교회들이었 고요. 성직자들의 교육수준이 매우 높았습니다. 이렇게 출발됐다가 제2차 대각성운동의 주역인 감리교회 는 감리교회와 침대교회였어요. 이게 보세요. 맨 처음에는 회중교회 와 장로교회가 미국사회의 주종을 이루었다면 그 다음 감리교회와 침대교회가 그 뒤를 이었어요. 이 둘 이 두 교단의 성직자들은 고등교육을 받지 못한 가운데 회중교회 10%의 교수에서 출발한 이들은 수배의 교단으로 발누름하게 되죠. 임시 지형 목표자들이 오지와 농촌에 진출하여 교회에 부흡했어요. 이게 이제 어떻게 되냐면 한 교회에 목사 하나를 보내는게 어려워지니까 한 3교회 4교회를 묶어서 한 목사 를 보내면 이 목사가 자전거를 타 거나 오토바이 타거나 타고 다니면서 그 모든 교회들을 목표하는거에요 그런데 그렇게 하면서 그 교회들이 부흥하기 시작하는거에요. 한 세기 후에 미국 감리교회는 다수의 지적적인 목표자들이 점령을 해요. 지적적이고 단순한 대중들은 그들의 삶을 질탱해줄 하나님의 음성듣기 를 원했는데 그들이 지적인 설교를 하기 시작하는거죠. 이럴 때 감리교회 는 달리 오순절 교회에서는 이런 메시지가 흘러나왔어요. 그래서 지적적이고 단순한 대중들에게 그들의 삶을 지탱해줄 하나님의 음성이 전달되는 오순절 교회가 다시 20세기의 문을 여는 또 다른 교회가 되는거에요. 회중교회와 장로교회에서 감리교회와 침대교회 로 그리고 오순절 교회로 그 역사가 계속 반복되어 흐르는거죠. 이제 오순절 교회도 대체할 또 다른 교회들이 나올 가능성이 있어요. 그러나 우리가 감리교회와 침대교회 를 2단위라고 말할 수 없고 오순절 교회는 2단위라고 말할 수 없는 것처럼 말씀의 근거에서나 새로운 운동들을 만들어낼 때 새로운 동력들을 만들어낼 때 우리는 그런 교단들을 섹트적이다 이렇게 말할 수 있는거죠. 2단은 아니다 이렇게 말할 수 있는거죠. 그 기준은 말씀인거에요. 그 기준 은 성경말씀이 기준인 것이죠. 이렇게 우린 늘 새로운 운동들로 교회가 갱신되는 역사를 경험해 오고 있었다 는 것을 여러분 기억할 필요가 있습니다. 교회가 엘리트화될때 도리어 생명력 을 잃어버린다라고 하는 메시지가 지금 여러분에게 전달되고 있는데요 . 그렇다고 엘리트화를 하지 말아야 되느냐 교회가 늘 직접적이고 단순 하고 원색적인 메시지만을 전달 해야 되느냐라고 말한다면 그건 그렇지 않습니다. 이렇게 정리하면 어떨까요 교회가 매우 지적으로 성숙되어 있으나 생명력을 잃어버리지 않을 수 있는 방향이 있다면 우리 그쪽으로 가야합니다. 많이 엘리트화 되어 있지만 그 엘리트화 되어 있는 교회가 더이상 그 엘리트화 되어 있으므로 자기들의 논리를 즐기는 것이 아니라 어떻게 대중들 속으로 들어가려고 하는 그 엘리트주의 가 대중주의와 어떤 교호관계를 상호관계를 유지하겠다라고 하는 생각들을 갖게 될 때 기독교회는
