하나님의 의견을 갖고 있고 하나님이 수정하는 단계가 있는 거죠. 두 번째는 다문화적 만남을 시도하는 단계입니다. 하나님의 의도가 가서 만나라 그러니까 베드로가 갑니다. 그리고 고넬리와 만나요. 이 만남이 중요합니다. 이 만남을 영어로는 미팅이 아니라 엔카운터. 관계와 어떤 사건을 만들어내는 만남을 엔카운터라고 말합니다. 이런 식의 만남들이 필요한 것이죠. 우리는 주로 다문화 결혼에 관련된 동영상들이 떠돌고 있고 합니다만 결혼도 그래야 할 수 있는 부분들도 있는 것 같아요. 하지만 어쨌든 진지하게 인간 대 인간으로 만나는 만남이 고넬리와 베드로가 있었던 것이죠. 이런 만남들은 너무 중요하다고 말할 수 있어요. 물론 시도하러 가는 거고. 세 번째는 직접 만나는 겁니다. 유대인과 이방인이 만나요. 비언어적 행동과 언어적 단어를 통해 공동의 인간성을 형성하는 대면 만남. 예를 들면 강의를 대면하에 만나지는 못하지만 사실 대면 만남이 중요한 거잖아요. 대면하에 만나는 만남 속에서 오해들이 풀려요. 오해들이 풀리면서 아 이방인 중에도 고넬리 같은 사람이 있네. 를 베드로가 깨닫게 되고 이 만남이 매우 중요한 것은 베드로가 예루살렘이라고 하는 유대 지역의 교회의 단일 목사였다가 갑자기 선교사로 나섭니다. 이방인들을 선교하는. 그러니까 바울은 이방인 선교사인데요. 긴장해서 영역을 구분하자. 그래서 사도회의에서 영역을 구분하죠. 너는 유대인 선교해라. 나는 이방인 선교합니다. 이렇게 영역을 구분하는 회의가 벌어지게 되거든요. 그러니까 베드로에게 선교적인 전망을 갖게 했던 최초의 만남이 고넬리와의 만남이었다는 거예요. 그래서 아 이방인들도 하나님을 만나 구원 받아야지 라고 생각하게 되는 거예요. 매우 중요한 변화예요. 우리가 아무런 근거도 없는 혐오의 정서를 가지고 지속적으로 사람을 오해하면 관계가 형성될 수가 없지 않습니까. 네 번째는 다양한 경험과 관점의 봉위를 통해 다면적 만남이 형성되는 관계. 여러 번 만날 뿐만 아니라 여러 각도의 만남들이 1대1로 만나다가 고넬류와 고넬류 집단의 사람들과 베드로와 베드로 집단의 사람들이 만날 수도 있는 거고 이렇게 다면적인 만남들이 이루어지는 단계까지 가야 한다. 다섯 번째는 갈등과 공적 토론의 단계가 있습니다. 갈등에 대해 생각하고 토론하게 하는 교육적 관계를 제공한다. 매우 중요하죠. 너와 내가 지금 갈등을 일으키는 본질이 뭐냐. 또 공적으로 우리가 토론을 하면서 뭔가 또 다른 형태의 우리가 관계할 수 있는 어떤 차원들을 만들어 나가는 이런 것들이 매우 중요한 거죠. 이게 소위 기독교 공동체의 미래 전망을 보다 확장시킬 수도 있는 그런 아주 적극적인 다문화에 관련된 접근이 아니겠습니까. 결국 마지막에는 사호적 환대죠. 서로 다른 문화 사이의 환대와 밥상 교제. 성경은 아주 중요한 관계를 밥상 공동체, 함께 식사를 나누는 함께 식사를 나누는다는 것은 무장을 해제한다는 거잖아요. 무장을 해제하고 함께 대화를 나누는 여기까지 가야 다문화에 관련된 우리의 적극적인 태도가 드디어 열매를 맺게 되는 것 아니냐라고 고넬료와 베드로의 만남을 통해서 한번 생각해 볼 수 있어요. 여러분 초대교회 예루살렘교회와 안디옥교회. 그러나 안디옥교회 시대부터는 또 로마교회, 대사노니카 교회 이게요 이방인만 있는 교회는 거의 없게 되는 거예요. 갈라디아 교회는 이방인 교회라고도 합니다만 유대인과 이방인이 함께 섞여 있죠. 이런 교회를 사실은 공교회라고 말하는 거예요. 이게 카톨릭입니다. 카톨릭이 카톨릭이라는 이름을 쓰는 것은 자기들만 교회이고 개신교 교회는 뭔가 좀 부족한 교회다라고 하는 어떤 그런 특별함에 관련된 의식이 있는 것이지만 진정한 교회는 유대인과 이방인이 함께 있는 교회를 진정한 교회라고 말할 수가 있는 거죠. 나는 청년 목표한다. 청년들만 모여라. 교회는 교회지만 글쎄요. 청년만 있는 교회가 가능할까요? 청년들을 지원하는 어른들이 오게 되죠. 이렇게 돼야 되는 거예요. 전라북도 사람과 경남도 사람, 또 북한에서 내려온 사람과 남한 토베기들도 함께 하는 교회가 있을 수 있어야 진정한 교회인 거예요. 유대인과 이방인의 차이는 사실은 북한과 남한의 차이보다 훨씬 더 차이가 있는 거거든요. 전혀 달라요. 문화가. 유대 청각적 문화, 이방 시각적 문화. 문화 자체의 스탠스가 다르잖아요. 그런데도 불구하고 하나를 이루어요. 교회를 이루어요. 이게 교회가 신비로운 거죠. 그런 교회를 그리스도의 몸, 이렇게 성경은 말하고 있는 것 아닙니까? 이럴 때 우리가 어떻게 이런 여섯 번째 단계까지 갈 수 있겠느냐라고 말할 때 평균적 관계어야 한다. 사실은 이게 얼마나 심각하느냐 하면 코엑스라는 길을 물어요. 동남아시아 사람이 동남아시아 발음으로 부르면 안 알려줍니다. 서양 사람이니 유려한 서양 발음으로 부르면 괜히 영어를 붙여보려고 하고 친절하게 알려줘요. 우리 안에 우리도 모르게 인종차별에 관련된 의식이 자리하고 있는 거예요. 이런 건 문제다라고 말할 수 있어요. 개방적 규범, 규범이 없을 수는 없죠. 우리가 그들에게 흡수통합되지는 않겠습니다만 개방적 규범, 우리가 함께 만나는데 어떤 일정한 원칙은 필요하지만 그게 개방적일 필요가 있다는 겁니다. 제가 말씀드렸죠. 첫 강의 때인가요? 저는 한국교회가 창문이 열려있는 건물이었으면 좋겠다. 베타주의는 문제죠. 그러나 신앙이 갖고 있는 베타성을 문제라고 말할 수 없는 것은 그것은 신앙하는 대상에 관련된 성실함이기 때문에 그 부분에 관련돼서는 공격할 필요가 없는데 이게 베타주의가 돼서 혐오정서까지 가면 그건 문제잖아요. 개방적 규범, 창문이 열려있는 규범을 말하는 거죠. 그리고 사무공정적 관계성, 이렇게 되어야 다문화사회가 행복한 한국사회로 발전해 갈 수 있는 것 아니냐라고 말씀을 드려요. 여러분과 함께 이 강의를 대면하여 하지만서 죄송하다고 생각하고 시험 보는 날, 11월에 만나서 시험을 잘 치르고 한 학기를 잘 마무리했으면 좋겠습니다. 고생하셨습니다.
