예수님은 선교적 리더십, 누가 고백한 예수님을 묘사하는 지배적인 전망은 구원자이며 특히 잃어버린 자를 찾아나서는 구원자의 모습이다. 누가 고백한 예수님을 묘사하는 지배적인 전망은 구원자이며 특히 잃어버린 자를 찾아나서는 구원자의 모습이다. 누가 고백한 예수님은 역전시키는 분이다. 하나님은 권세인 자를 그 위에서 내리치셨으며, 끌어내렸으며, 비천한 자를 높이셨다. 정치적 질서를 역전시킨다. 하나님은 줄인 자를 좋은 곳으로 배부르게 하시고, 부한 자들을 빈성으로 보내셨다. 사회적 질서를 역전시킨다. 역전 주제는 가난하고 빼앗긴 자들에 대한 하나님의 연민의 주제들을 밝혀줍니다. 하나님은 일단 먼저 가난하고 빼앗긴 자들에 대하여 연민을 느끼는 분이시다라고 누가 보면 우리에게 알려주는 거죠. 역전 주제는 고정관념을 깨뜨립니다. 선한 사마리아인의 비유는 그 제목 자체가 고정관념을 깨뜨립니다. 왜냐하면 사마리아가 사실은 이스라엘이 바벨론으로 포로기를 끌려갈 때 끌려가지 않고 남아있었던 사마리 지역에 남아있었던 사람들인데 이들이 바벨론에 혹은 아수르에 의하여 피가 섞이죠. 그래서 이들을 개처럼 여깁니다. 그런데 그 사마리아인이 유대인들이 개처럼 여겼던 사마리아인이 선하다? 제목 자체가 고정관념을 깨뜨리죠. 놀랍게도 한 사람이 예루살렘에서 연의고로 내려가다가 강도 만나 거반 죽게 되었을 때 제사장이 그냥 지나가고 레위인도 그냥 지나가고 여기까지는 유대인입니다. 그 다음 사마리아인이 지나가다가 그 사람을 불쌍히 여겨서 그 사람에게 다가가 그 사람의 상처에 포도주를 붓고 치료한 후에 여관에 맡깁니다. 비용이 더 들면 돌아오는 길에 갚아주겠다 하고 치료를 부탁했다. 누가 이 강도 만난 자의 이웃이 되었느냐 이렇게 말하는 거예요. 뒤에 물론 또 한번 나오니까 그때 상세히 설명을 드리도록 하겠습니다. 마태의 산상수헌도 누가복음에서는 평지설교로 역전됩니다. 마태복음은 가르치는 자로서의 예수님의 권위를 강조하다 보니까 말씀을 전하시는 예수님이 산 위에서부터 아래에 제자들이 있는 것으로 단차가 있는 것으로 설명을 하거든요. 그런데 누가복음에서는 평지, 가르치는 자와 말씀을 듣는 자가 같은 눈높이에서 말씀을 나누도록 그렇게 구조화 되어 있다는 거예요. 역전주제의 궁극적인 목적은 평등입니다. 그래서 누가 고백한 예수님은 유대인의 영광일 뿐 아니라 이방인들을 비추는 빛이기도 합니다. 이사회 40장 사전에 등장하는 높은 산들이 낮아지고 낮은 골짜기들이 높아지리라는 언급이 평등을 가장 잘 나타냅니다. 이것을 인간관계에 적용하면 사람 위에 사람 없고 사람 밑에 사람 없다는 생각으로 응용할 수 있습니다. 하나님 앞에서 망미는 평등합니다. 역전의 궁극적인 목적을 저는 상향적 평등이다 이렇게 정의합니다. 이제 좀 설명이 필요한데요. 높은 산이에요. 낮은 골짜기에요. 높은 산이 낮아지고 골짜기가 도두어지고 이렇게 평지를 이루면 이 평지보다 높은 평지가 만들어지죠. 상향적 평등이죠. 혁명은 뭐냐. A, B에요. 골짜기하고 산이에요. 골짜기 올라가 산이 되요. 산 내려가. 모양만 바뀌었지만 사실 구조는 똑같은 겁니다. 또 이렇게 되면 계속 역사의 진동은 이렇게 왔다갔다 할 수 밖에 없지 않습니까? 진자운동 같지 않습니까? 이거는 혁명이 갖고 있는 한계에요. 그런데 예수님이 말씀하시는 역전은 뭐냐면 높은 산 좀 낮아져. 골짜기를 채워줘. 골짜기 좀 올라와. 그러면 같은 눈높이에서 만나는데 그게 세상 사람들이 경험하는 하향적 평등보다는 높아. 거기에 있는 힘으로 이 낮은 세상을 사랑하는 사람들을 복음으로 인도해줘. 이게 선교야 라고 강조하는 것이죠. 그러므로 역전의 궁극적인 목적은 상향적 평등이다. 이렇게 정리하여 말씀드릴 수가 있겠습니다. 사회주의는 왜 이 주의가 이념적으로 훌륭했는데 어려웠느냐. 생산력 혹은 생산성 부분에 문제가 있었다 하는 것은 거의 상식의 단계이지 않습니까? 그들이 생산력을 확장시키지 못하게 되는 거예요. 그러니까 본인이 노력해도 노력한 것이 나한테 오는 게 아니라 다른 사람에게 가니까 노력에 대해서 최소화하는 거죠. 이런 것은 하향적 평등을 이루어요. 그런데 높은 산과 골짜기의 관계로 설명하면 상향적 평등이 가능하거든요. 이런 평등은 결국 사회주의가 이룰 수 없는 아마 기독교 복음주의의 입장일 것이다 라고 말할 수 있겠습니다. 누가 고백한 예수님은 잃어버린 자를 찾아 구원하러 오신 분이시다. 19장 10절, 20장 28절, 10장 45절은 예수님이 세상에 오신 목적을 잃은 자가 온 것은 성김을 받기 위하여 온 것이 아니라 성기로 왔다 라고 밝히 말합니다. 요한복음 9장 39절은 예수님이 세상에 오신 목적을 보지 못하는 자들을 포기하고 보는 자들은 눈만 사람이 되게 하려고 오셨다 라고 말씀합니다. 누가복음 19장 10절은 잃은 자를 찾아 구원하러 왔다 라고 예수님이 오신 목적을 밝히고 있습니다. 어쨌든 요한복음은, 누가복음은, 누가복음은 잃어버린 자를 찾아 구원하러 오셨다. 이 이야기가 어느 한 사건의 결론인데요. 삿개오라고 하는 사람 사건의 결론 부분입니다. 삿개오는 세리장이었어요. 세리들 중에 우두머리인거죠. 아마 그는 부자였던 것으로 보여요. 부자였지만 인생이 공허한 겁니다. 지금 우리는 좀 가난해서 아직은 학생이다. 부자가 되면 충만할 것으로 생각합니다만 부자가 되어도 가난할 수 있거든요. 마음이 가난할 수 있어요. 공허할 수 있어요. 이게 세리장 삿개오의 고민이었어요. 자기 마을에 예수님이 지나간다는 소문을 들어요. 좋은 소식을 들은거죠. 키가 작았어요. 예수님이 지나가는데 너무 이미 많은 군중들이 모여있어서 예수님의 얼굴을 볼 수 없게 되어서 그분 얼굴이라도 한번 보자. 이게 삿개오의 마음이었어요. 예수님의 얼굴이라도 한번 보자. 이 마음이 삿개오로 알고는 뽕나무 또 무화과나무 두 가지 설이 있습니다. 무화과나무 꼭대기에 올라가게 만드는 겁니다. 꼭대기에 올라갔더니 올라가서 예수님의 얼굴을 자세히 봤는데 예수님도 삿개오를 보는거죠. 삿개오를 우러러보시고 삿개오야 내려오노라 하고 내가 오늘 내 집에 유화해야 하겠다라고 말하자 삿개오가 예수님이 묻지도 않은 대답을 합니다. 내 재산의 절반을 가난한 사람들에게 나누어주겠습니다. 내가 토색한 일이 있다면 네 배나 갚겠습니다. 그는 부정한 방법으로 부자가 된 게 아님을 우리에게 알려줍니다. 그러나 예수님을 만나 그의 인생의 가치가 재물이 아니라 예수님을 만난 또 예수님이 인생의 가치가 되었다는 거죠. 그때 예수님께서 이렇게 말씀하십니다. 오늘 이 집에 구원이 이루었다 라고 말씀하시면서 하신 말씀이 인사가 오는 것은 잃어버린 자를 찾아 구원하려 합니다 라고 말씀하시는 거예요. 그러므로 잃어버린 자가 과연 누구이겠는가? 오늘날의 삿개오는 과연 누구이겠는가? 현대인? 현대인 전부? 재물이 전부인 줄 알고 추구해 나가지만 결국 그것이 인생의 허무한 일임을 깨닫게 될 대다수의 사람들이 오늘날의 삿개오가 아니겠는가? 그러나 그들과 삿개오의 차이는 뭐가 있어요? 예수님의 얼굴을 한 번이라도 봐야 되겠다 이런 생각이 오늘날의 현대인들은 없고 삿개오는 있었을 뿐이죠. 이제 우리들은 오늘날의 삿개오들에게 예수님의 얼굴을 보여줘야 되고 또 예수님께서 궁극적인 인생의 가치임을 깨닫게 해줘야 된다. 이게 누가 봄의 가르침인 겁니다. 세류와 죄인의 친구 라는 언급도 예수님의 잃어버린 자들에 대한 관심을 반영해 줍니다. 세류와 죄인 이렇게 나오는 이유가 세류는 곧 죄인이다. 그런데 그 죄인의 친구가 예수님이시다 하는 거예요. 주로 이들과 뭐했느냐? 식사하셨어요. 예수님은 식사하는 방법으로 세류와 죄인과 친구임을 드러내셨습니다.
