문화의 성숙, 기독교와 문화. 기독교의 문화 지배 형태는 문화의 기독교의 지배 형태 기독교와 문화의 일치, 기독교와 문화의 단절 이게 이제 여러분이 아는 것처럼 기독교가 문화를 지배하는 것, 기독교가 더 커요. 이것도 문제고 문화가 기독교를 지배해요. 이게 문화의 기독교 지배 형태죠. 이것도 문제예요 기독교와 문화를 지배하면 그야말로 문화에 관련된 폭력인 것이죠. 세상을 가장 악하게만 바라보는 거예요 기독교가 문화를 지배하는 형태죠. 문화가 기독교를 지배하면 기독교의 정체성이 사라져버려요 기독교가 아닌 거예요. 기독교와 문화가 일치되면 그러면 되느냐 문화도 정체성을 잃어버리고 기독교도 정체성을 잃어버려요 이것은 어쩔 수 없는 혼합이 되는 것이죠 기독교와 문화가 단절되어 있느냐 그러면 각자 단절되어 있지만 모두 똑같이 고사할 가능성이 있어요 마지막의 규책은 기독교와 문화 변형의 에너지의 원촌으로 역할을 감당해야 한다라는 거예요 이런 거죠. 문화 속에 들어가 땅 속에 심기울 씨앗이 그 땅의 토양의 힘을 가지고 생명을 만들어내듯이 기독교가 문화를 상대할 때 그런 어떤 모델들이 필요한 것이 아니냐라고 생각해 볼 수가 있는 것이죠 한국 사회에서 기독교가 어떤 문화 변천의 에너지로서 역할을 하느냐의 문제는 매우 중요한 문제인 거예요 그런 측면에서 전도나 선교, 문화적 세계를 기독교화하는 유일한 방법은 아닙니다 기독교 문화가 세계 문화를 지배했던 때가 있었어요 이제는 기독교 문화라고 하면 세상 문화랑 비교해서 좀 수준이 낮은 것처럼 여겨지는 그런 시대가 되어버렸어요 시대가 많이 달라진 것이죠. 전 그래서 문화를 언급하는 기독교인들이 수준이 매우 높아야 한다 원스란스산 바하 같으면 기독교 문화의 태도인데 바하같은 사람들이 만들어낸 음악이 다 교회 음악인데 그것이 클래식 음악 아닙니까? 캔델 같은 사람들, 베토벤도 강남산 위에 그리스도라는 곡을 썼어요. 모차르트 마찬가지고 기독교 문화를 세상 문화의 최총간을 가진 사람들이 무시할 수 없는 시대가 있었단 말이에요 지금은 그러냐? 꼭 십자가 나오고 목사가 등장되고 그래야 기독교 문화냐? 저는 거기에 동의하지 않습니다 기독교 문화는 기독교 정신과 가치관을 내면화한 작품들이 기독교 문화라고 말할 수 있다면 그 기독교 문화의 범죄는 꽤 넓어질 수밖에 없는 것 아니냐라고 말씀드리고 싶어요 자기도 모르는 사이에 그 영화를 보는 동안에 기독교인으로서의 삶을 다시 한번 생각하게 만들다거나 기독교인이 전혀 아니었는데 기독교에 대해서 많이 이해하게 된다거나 수용하게 되었다면 그럼 기독교 문화의 내용인 거죠 문화를 기독교적으로 변화시키는 과정은 문화 속에 기독교의 영성과 지식 그리고 영향력을 발휘하게 하여 그 시대의 문화가 기독교 가치를 지향하도록 하는 데 있다고 할 수 있습니다 기독교적 가치를 지향하게 만든다 그 문화가 기독교적 가치가 사람 죽이자는 거 아니잖아요 사람 취향을 여기자는 거잖아요 용서하자는 거잖아요 사랑하자는 거잖아요 또 여러분들이 기독교적 문화적 가치에 대해서 이제 논의하실 거 아니에요 나름대로 새로운 것들을 만들어내실 거 아니에요 그것들을 구현하는 문화적인 노력들을 이제 기독교가 할 필요가 있다는 거죠 민족들의 변화는 필연적으로 그들의 문화로 성육신 된 그리스들 보금이 필수적으로 요구되고 있다 그리스들 보금이 어떻게 성육신 되어서 문화와 접맺될 것이냐의 문제가 매우 심각한 문제인데 그것이 되면 얼마나 아름다울까 이 부분을 우리가 고민하는 거예요 영화를 만드는 사람들 중에 기독교인들이 탁월한 사람들이 나와야 돼요 제가 경험한 교목을 할 때의 경험이 뭐냐면 소양 같은 사람들이 오잖아요 그러면 야리야리한 유명한 분이 아니었을 때예요 그러니까 비기독교인이었던 학생들이 전 누군지 몰라요 그런데 올라와서 고음을 촥 올려요 그러면 모든 학생이 잠들어있다가 깨어서 그 탁월한 음악가를 쳐다봅니다 그 가사가 기독교적인 내용인 거에 동의하지 않더라도 그 수준이 높으니까 그 문화 속에 동의하기 시작해요 그렇게 접근해야 된다. 헤리티즈라고 하는 그룹도 마찬가지였어요 그들은 무슨 음악을 위한 마이크를 들고 다니지도 않아요 그냥 스피치용 마이크를 들고 아홉 명이 아카펠라로 화음을 맞춰서 노래 부르자 모든 학생들이 주목하기 시작했어요 기독교 문화가들이 탁월해야 된다 그래야 세상에서의 접합, 접맺, 접촉점이 생긴다고 말할 수 있어요 현대한국의 문화 비평, 현대문화는 대중문화입니다 산업혁명과 민주주의의 발전으로 소수 엘리트들이 누리던 문화적 자원들을 대중들이 누리게 되므로 시작되었습니다 미국에서는 1800년대 이후 광범위한 대중운동이 일어났습니다 평신들도 설교할 수 있었습니다 일반인들도 신문을 발간할 수 있었습니다 제국주의 시대가 종료되면서 20세기 중반부터 세계로 대중주의가 확산되었습니다 이 시기에 우리도 해방과 한국전쟁을 치르면서 미국식 문화를 받아들였습니다 오늘날 한국문화는 외생문화를 제외하면 한국의 전통문화와 미국문화의 결합이라고 할 수 있습니다 그러니까 한국문화가 미국문화를 도해시할 수 있느냐? 그럴 수가 없게 되었어요 한국문화는 한국의 전통문화만 한국문화냐? 그렇게 말할 수가 없어요 미국문화가 더해져 있어요 이제는 한국문화라고 하는 것에 정확한 정의가 필요해요 한국적 문화인 거죠 사실은 한국문화 그러면 그 실체가 뭐냐? 전통문화냐? 미국문화와 결합되어서 만들어내는 또 다른 형태의 한국적인 문화냐? 라고 말한다면 미국문화와 한국전통문화의 결합이라고 말할 수 있겠다는 거예요 민주주의 경제제도, 시장경제, 미국식 교파교의 번영에 부과, 한국에서의 미국식 문화의 영향들을 늘립니다 시장경제, 우리가 언제 시장경제가 있었어요? 시장경제가 들어와요 미국식 교파, 장로교, 침내교, 강대교 이런 교파들이 한국교회에서 번영을 부과하기 시작했어요 이것도 다 미국문화의 한 일환인 거죠 한국문화는 상업주의의 번성이라는 약점을 이것과 동일하게 갖고 있습니다 미국문화가 더해져 있기 때문이에요 상업주의는 문화의 내용을 전반적으로 하락시킵니다 선정성 시비, 과도한 폭력적인 묘사 이런 거죠 이제 여러 OTT들이 늘어나면서 TV방송은 할 수 없지만 OTT에서 매우 폭력적인데 방영되는 경우들이 있죠 이런 것들을 보면 그 상업주의가 어쩌면 한국문화의 정체성을 무너뜨리거나 또 문화의 어떤 도덕성을 무너뜨리는 일들이 벌어지기 시작하는 거죠 교회도 상업주의에 입각하여 지나친 성장에 집착하는 경우들이 많아요 교회가 너무 성장하지 않으면 그게 교회냐라고 말하겠지만 그러나 성장한 모든 교회의 구성원들이 모두 하나님의 백성은 아니잖아요 헌금을 하는 사람들이지 정말 그들이 하나님의 백성이라고 말할 수는 없잖아요 교회가 자본주의가 되니까 헌금하는 사람들이 많아서 부자교회가 됐다 그러면 교회가 부흥했다 이런 식으로 말을 하는 거죠 몇 명 모이냐 예산이 얼마냐 이렇게 질문하는 거예요 그 질문 자체가 사실은 정당하지 않습니다 문화에 의해서 변화되고 있는 경향이 교회에도 이미 들어와 있는 거죠 현실을 감안한다 하더라도 현실주의가 지나치면 문제가 발생합니다 자본주의 사회에서 교회가 상업적으로 발전한다면
