보증금만 있는 임대차를 만든 것이 채권적인 전세입니다. 그래서 그 채권적인 전세라는 것이 따로 있어요. 임대차 계약인데, 기본적으로 임대차 계약인데 채권적인 전세가 비슷한 것이 있고 그리고 여기서 공부하는 것은 물건적인 전세입니다. 물건으로서의 전세, 이것은 이제 보증금이 있고 전세보증금, 이것을 민법에서는 전세금 이렇게 표현을 하는데 이 전세금 자체가 전세 설정자에게 전세권자가 전세금을 주고 물건을 빌려쓰고 나중에 전세금을 돌려받는 그리고 전세권 설정자는 그 전세금을 받은 걸로 이제 그것을 은행에다 맡기면 이자가 나오죠. 그 이자를 차임으로 돌리는 그런 것이고 그것이 이제 물건화돼서 등기를 한 우리나라에만 있는 특수한 물건입니다. 굉장히 일반적인 외국에서는 그냥 임대차 사실 채권적 전세도 많지 않고요. 일반적인 임대차, 보증금이 아주 적은 일반적인 임대차밖에 없는데 우리나라에 독특한 채권적 전세가 처음에 발생을 했다가 이것을 우리 재정 민법에서 물건화시킨 겁니다. 그래서 우리 민법에만 굉장히 존재하는 특이한 제도이고 사실 이것이 그래도 우리 민법상 중요한 역할을 해왔습니다. 그리고 담보물건, 대표적인 담보물건이 뭐냐면 저당권이 있습니다. 우리 저당권은 주택담보대출이라고 들어보셨나요? 주택담보대출 같은 것은 은행에다가 집을 살 때 아직 내 집은 아니지만 집을 살 때 돈이 필요하잖아요. 내가 곧 소유할 집을 은행에다가 담보로 내놓는다는 것은 돈을 빌릴 때 그 돈을 못 갚으면 이 집을 팔아서 환가 대금으로 돈을 갚는다 하는 거예요. 대표적인 부동산에 대한 담보물건이 저당권입니다. 그 밖에도 사실 여러 가지 담보물건들이 있지만 이런 저당권이 담보물건의 가장 핵심적인 것이고 용역물건의 핵심적인 것은 전세권이에요. 이런 본권과 다른 특이한 원리가 있는데요. 점유권이라고 하는 게 있습니다. 점유라는 것이 뭐냐면 점유라는 것을 들었을 때 우리 그래도 어떤 느낌으로 하는지 제가 그 개념은 잘 모르지만 여러분들이 떠오르는 것들이 있을 거예요. 뭔가를 갖고 있다 이렇게 여러분들 머릿속에 뭔가 떠오를 텐데 뭔가를 쥐고 있다 이렇게 떠오르실 거예요. 소지하고 있다. 집이면 내가 거기 들어가 있다 이런 식의 생각을 할 텐데 점유라는 것은 어떤 물건에 대한 사실적 지배상태를 의미합니다. 사실적으로 이것을 점거해서 가지고 있는 것 이것을 점유라고 하는데요. 점유라는 것은 소유권을 가진 소유자도 점유할 수 있고 임대차 계약상의 임차인도 정당하게 점유할 수 있죠. 사실 우리 민법은 좀 특이하게 사실 다른 민법도 좀 마찬가지이긴 하지만 특히 동산 같은 경우에는 점유를 한 사람이 소유를 하고 있는 것처럼 보여요. 마치 이것이 자기 진정한 소유자가 따로 있음에도 불구하고 그래서 이 점유에 대해서 굉장히 가치를 줍니다. 거의 소유에 맞먹는 가치. 그래서 특별히 점유권이라는 것을 주는데 이 점유권은 본권과는 달라요. 실제로 그냥 사실적으로 내가 갖고 있거나 점거하고 있거나 소지하고 있으면 되는 거라서 실제로 일반적인 진정한 물건인 본권을 가지고 있을 것을 유하지 않습니다. 심지어 도둑도 일정한 경우에는 점유권을 갖는 경우도 있어요. 도둑이 도둑질을 해서 물건을 가지고 있을 때 이것이 장기간 계속되면 하루 이틀이면 점유권이 아직 없는데 계속 갖고 있다 그러면 점유권이 생깁니다. 이렇게 되니까 본권과 점유권은 굉장히 차이가 많이 나는 권리이지만 그래도 점유권이 인정될 필요가 있어서 점유권을 우리 위법은 교율하고 있습니다. 그 밖의 특별 법상의 물건들이 있는데요. 공장저당권, 소형선박저당권, 자동차저당권, 동산담보권, 가등기담보권 등의 특별 법상 물건이 있는데 이것은 책을 읽어보면서 이런 것도 있구나 하고 아셨으면 좋겠어서 제가 소개를 해드립니다. 다음 슬라이드로 갈게요. 그 다음에 제가 또 설명을 드리고 싶은 것은 물건법정주의입니다. 물건에 대해서 수험을 잠깐 봤는데 물건법정주의라는 우리 그런 민법상의 원칙이 있어요. 이건 심지어 민법 185조에 이렇게 정해져 있습니다. 이게 무슨 내용인지 한번 볼게요. 185조를 한번 읽어볼게요. 물건의 종류, 물건은 법률 또는 관습법에 의하는 외에는 임의로 창설하지 못한다. 임의로 이런 말은 자기 마음대로 자기 의사에 맡겨서라는 뜻이라고 했잖아요. 계약은 임의라는 그런 표현을 잘 쓸 수 있는데 물건에 대해서는 임의로라는 것과 칠하지 않아요. 그래서 그것을 정한 겁니다. 우리끼리 마음대로 물건을 창설할 수 없다. 그리고 어떤 소유권이나 전세권이나 저당권이나 이런 법이 정한 게 있는데 그것의 내용도 함부로 바꿀 수 없다라는 그런 원칙입니다. 왜 이런 원칙이 있을까요? 그래서 이 원칙을 조금 더 자세히 살펴보면 물건법정주의란 물건의 종류, 여기서 종류도 있지만 사실 내용도 마찬가지예요. 많은 교과서에서도 내용까지 함께 얘기합니다. 종류와 내용은 법률이 정하는 것에 한해서 인정되며 당사자가 그 밖의 물건을 자유로이 창설, 만들어내는 것을 금지한다는 법 원칙입니다. 왜 이렇게 할까요? 이것은 우리 계약과 물건이라는 것이 굉장히 다르다는 것을 좀 차이를 인정을 해야 돼요. 계약을 통해서 채권채무가 발생했잖아요. 여태껏 우리 지금 두 달 넘게 공부했던 그 계약은 우리끼리 마음대로 정해서 우리끼리 채권채무를 정하는 거예요. 민법의 아주 큰 기본 원칙들에 반하지 않는 한 그것은 허용됩니다. 하지만 물건은 그렇게 안 된대요. 왜냐하면 어떤 물건에 대해서 굉장히 지배권적인 성격을 가져요. 물건이라는 게 굉장히 지배적이고 이 물건을 소유한다는 것은 굉장히 배타적으로 다른 사람은 못 가지고 나만 갖게 하는 그런 것이기 때문에 이것을 마음대로 정하기 시작하면 사회질서, 경제사회질서가 아주 복잡하게 됩니다. 그래서 물건에 관한 것 그리고 물건 계약에 관한 것은 굉장히 조심해야 되고 특히 물건의 내용 종류에 대해서는 임의로 창설하는 것이 불가능합니다. 그래서 이런 것을 임의로 창설하는 계약은 효력이 없는 것으로 봐요. 이것이 물건법정주의의 원리입니다. 그래서 물건법정주의를 설명하면서 물건법의 법적 성격을 잠깐 설명을 드릴 수 있는데요. 물건법의 법적 성격은 물건법은 민법의 일부다 보니까 일반 사법의 일부이기도 하고 재산법이기도 하고 권리의무관계를 규율하는 실체법이기도 합니다. 물건법상 권리와 의무가 나오니까요. 그런데 채권체무가 나오는 것은 아니에요. 물론 채권적인 성격에 파생되는 권리가 있긴 하지만 기본적으로 물건법은 채권적인 내용을 기본으로 하고 있지는 않습니다. 그래서 물건법은 물건에 관한 권리의무를
