다른 사람의 재산에 피해를 줄 수도 있잖아요. 이럴 때 부모가 아이를 돌보지 않아서 그랬다 그러면 친권자가 아이를 보호하고 관리해야 될 의무가 있기 때문에 과실이 있는 겁니다. 이런 식으로 주의의무, 법이 정하거나 꼭 법이 아니더라도 우리 사회상 합리적인 사람들이 봤을 때 이 사람에게는 이러한 주의의무가 있다 이렇게 판단이 되면 이렇게 과실이 있다고 하고 그 주의의무가 위반됐을 때 과실이 있다고 설명을 드립니다. 그런데 이 채무자의 과실은 추상적인 경과실을 기준으로 합니다. 이것은 무엇이냐면 주의의무 위반은 보통 사람이라면 주의했을 주의의무를 부과하는 거예요. 사람마다 지능도 다르고 뇌가 발달된 것도 다르고 연령에 따라서 지능이나 여러 가지 인지능력이 쇠퇴를 할 수가 있습니다. 그래서 사람에 따라서는 각각 개인이 가지는 정도가 달라요. 주의력의 정도가 다른데 이것을 일일이 그 사람에 맞춰서 평가를 하자면 이 사람의 정신능력 같은 것을 감정해야 되는 문제이기 때문에 보통 법에서는 일률적으로 추상적 경과실이라는 것을 부여를 합니다. 그래서 보통의 성인이라면 이런 표현도 가능하지만 또 어떤 일을 할 때 직업분들이 있죠. 이런 직업분에서 하는 일들을 하는 사람들이라면 보통의 이런 주의를 갖고 행동한다. 이런 내용들을 설명을 드릴 수 있고요. 예를 들면 운전을 할 때 이건 불법행위와도 연관이 되는데 운전을 할 때 주의의무를 가지고 운행을 하거든요. 그런데 주의의무를 다하지 않아서 교통사고가 났다. 교통사고가 나서 제가 택시기사인데 손님을 다치게 했다. 운송계약의 채무자인데 나의 주의의무의 부족으로 인해서 과실로 인해서 운송계약상의 손님이고 이 사람은 채권자거든요. 채권자에게 손해를 끼쳤다. 이러면 운송계약상의 채무부리행위 문제가 됩니다. 이럴 때 보통의 택시기사라면 하는 주의의무 이런 것을 기준으로 하는 거예요. 보통의 운행자라면 하는 것 그런데 이제 보통의 운행자의 주의의무가 또 있겠죠. 이런 식으로 추상적 경과실을 기준으로 합니다. 그리고 과실에는 중과실이라는 것도 있어요. 경우에 따라서는 형법에서도 그렇고 중과실만 처벌하는 규정들이 따로 있기도 합니다. 무거운 과실이 있을 때 고의에 준해서 처벌하는 경우도 있고 그런데 이렇게 우리 민법상의 주의의무가 추상적 경과실이라는 거죠. 보통 이런 계약을 할 때 채무자가 가지는 주의의무를 추상적 경과실이라고 할 수 있고요. 구체적 과실과 대비가 되는데 구체적 과실은 개인이 가진 과실 그 개인이 정말 계약에 있어서 주의의무를 다할 수 있는 사람이었는지 아니면 부족한 사람이었는지 이런 것과 관련된 과실은 구체적 과실이고 그 개인이 아니라 그것을 하는 일반적인 사람들의 과실 정도 이것이 추상적 경과실이 됩니다. 증명책임은 채무자가 면책을 주장해야 됩니다. 이것은 390조를 한 번 보라고 말씀을 드렸는데 같이 보는 것도 나쁘지 않을 것 같아요. 390조를 같이 잠깐만 보겠습니다. 제가 공유를 좀 해드릴게요. 살짝 뜨는데 로딩하는 데 시간이 걸리네요. 지금 혹시 화면이 좀 작긴 한데 보이시겠죠? 390조 민법을 보면 채무불이행과 소대별상에서 채무불이행에 대한 내용을 규정하고 있는 건데요. 채무자가 내용의 조층 이행을 하지 아니한테 이렇게 되어있죠. 채무의 내용의 조층 이행, 극불을 하지 않을 때는 채권자는 소대별상을 청구할 수 있다 이렇게 말했어요. 그러면서 이 뒤에 뭐라고 했냐면 그러나 채무자의 고의나 과실 없이 이행할 수 없게 된 때에는 그러하지 않았다 이렇게 했습니다. 이 표현이 원래는 채무의 내용의 조층 이행이 아니라면 채무불이행이지만 이것이 채무자의 고의나 과실이 없는 경우라면 여기에는 해당하지 않는다. 그러니까 채무자의 고의나 과실이 채무불이행의 요관이 된다는 말씀이고요. 그리고 이렇게 표현이 문장에 들어있는 게 아니고 뒷문에 들어있기 때문에 이 부분에 대한 증명책임은 어떻게 짓냐면 다시 슬라이드로 가서 보면 채무자가 나에게는 고의 또는 과실이 없었어요 라고 주장해야 됩니다. 왜 그러냐면 앞에 문장 자체를 근거로 청구하는 사람이 보통 채권자일 거란 말이에요. 채권자는 어떻게 하냐면 지금 채무자가 나에게 채무의 내용의 조층 이행을 하지 않았어요. 그러니까 판사님 채무자에게는 제가 가진 손해를 배상할 책임이 있습니다. 그래서 저는 채무자에게 이 손해인 100만원을 달라고 지금 청구합니다. 인용해 주세요 이렇게 하면서 법원에 청구를 하는 겁니다. 그리고 그 뒷문장에 채무자의 고의 과실이 없을 때에는 그러하지 아니하다. 그 부분은 이번에는 그렇게 청구를 당한 채무자가 판사님 저에게는 고의 과실이 없었어요 라고 주장을 해야 인용이 되는 그 주장이 인용이 됐을 때 채무 불이행이 성립하지 않는 이렇게 되는 겁니다. 그래서 채권자 입장에서는 청구를 할 때 채무자가 고의 과실이 없었다는 것 그러니까 채무자의 고의나 과실에 관한 문제에 대해서는 전혀 생각할 필요도 없이 채권자 입장에서는 지금 저 사람이 나에게 이행할 채무를 이행하지 않고 있다는 것만 증명하면 되고 거기에 대해서 반대 증명은 채무자가 한다는 겁니다. 판사님 아니에요. 저 채무 있는 건 맞지만 저에게는 고의도 없었고 과실도 없었기 때문에 저는 채무를 이행을 안 한 것은 맞지만 손해를 배상할 수 없습니다. 이렇게 한다는 거예요. 그래서 우리 민법에서는 그렇게 규정된 것을 근거로 해서 주장을 하기 때문에 그 앞에 거를 채권자가 주장하고 뒤에 문장은 채무자가 반대로 주장을 하게 되는 이런 구조를 갖고 있습니다. 증명 책임이 350조 단서 뒷부분을 단서라고 표현하거든요. 이 부분은 채무자가 주장해야 된다는 말씀입니다. 그리고 관련해서 이행보조자의 과실이라는 게 있습니다. 이행보조자라는 사람이 있는데요. 뭐냐면 제가 예를 드러났는데 가사도 이미 임대차 계약상에
