안녕하세요 재산거래화법 11주차 영상강의를 시작하도록 하겠습니다. 저는 담당교수 김은하입니다. 오늘은 지난 시간에 이어서 채무 불이행에 관한 이야기를 계속 할 텐데요. 채무자가 채무 불이행을 했을 때 채권자가 어떻게 대응할 수 있는지에 관한 이야기를 오늘 시간에 하겠습니다. 채무 불이행에 대한 채권자가 가지는 구제수단은 세 가지가 있습니다. 첫 번째, 강제 이행 또는 강제 집행. 두 번째, 손해배상 책임을 묻는 것. 세 번째, 계약의 해제 또는 해지. 세 가지 방법을 통해서 채권자는 채무자에게 채무 불이행에 대한 제재를 하기도 하고 거기에 대한 자기의 구제를 받는 형식을 취하고 있습니다. 우리법에서는 강제 이행에 관한 규정도 있고요. 손해배상 책임 그리고 계약의 해제 해지에 관한 규정도 있는데 첫 번째와 두 번째 이 부분을 오늘 영상 강의에서 소개를 해드리려고 합니다. 그리고 첫 번째와 두 번째는 조문이 일반 조항만 모아놓은 채권 총규정 쪽에 있거든요. 그런데 뒤에 계약의 해제 또는 해지에 관한 것은 계약법에 관한 내용인 채권법 강론 쪽에 있습니다. 그래서 그 조문의 위치가 좀 다르다는 거 먼저 말씀을 드리고요. 오늘 강제 이행부터 시작하겠습니다. 네, 오늘 강제 이행에 관한 내용을 볼 텐데요. 우선 채무 불이행이 있으면 이행이 가능한 채무의 경우에는 강제 이행도 가능합니다. 채무 불이행의 유형에 따라서 강제 이행이 가능한 경우와 가능하지 않은 경우 이렇게 나누어 보았었는데요. 이행 불능인 경우에는 강제 이행이 불가능합니다. 왜냐하면 이행을 하려고 해도 이행을 할 수 없는 상황이기 때문이에요. 그럼 이런 강제 이행은 어떻게 하는 것인가 하는 규정이 우리 민법에 있습니다. 사실 이런 규정이 우리 민법에 있는 것이 그렇게 흔한 일은 아니고요. 다른 민법에서는 이런 강제 이행에 관한 규정이 민법에 없는 경우가 많습니다. 그러면 이게 어디에 있는 게 좋을까 이런 이야기를 하는 경우도 있지만 다른 나라에서는 보통 절차법, 민사집행법이라든가 민사소송법 이런 규정들에 다 일일이 있는 것이고 우리도 민사소송법, 민사집행법 이런 규정들이 또 있습니다. 그런데 민법에 강제 이행에 관한 규정이 있어서 절차법적인 내용도 실체법을 주로 하는 민법에도 들어갈 수 있구나 이런 것을 알 수 있는 거죠. 그래서 이 강제 이행에 관한 규정이 실체법인 실질적인 권리와 의무가 누구에게 있는지 이런 부분에 대한 것을 규정하는 민법에 있다는 것이 조금 특색있는 민법이라는 것을 말씀드릴 수 있습니다. 그럼 강제 이행이 뭘까요? 강제 이행은 세무자가 세무를 임의로 이행하지 않을 때 재권자가 국가 권력에 의해서 강제로 재권의 내용을 실현하는 것. 이것이 강제 이행입니다. 제가 다른 사람에게 돈을 줄 게 있는데 그러면 제가 세무자가 되고 그 다른 사람은 재권자가 됩니다. 그런데 제가 임의로 갚지 않고 있으면 재권자가 저에게 돈 주세요 할 수 있죠? 이것은 국가 권력이 도와주지 않아도 사실 가능한 일입니다. 그런데 제가 돈을 갚기도 싫고 돈을 떼먹고 싶은 마음이 생겨서 나 몰라라 이런 마음이 들어서 이행을 하지 않고 있는 상황이에요. 그러면 채권자 입장에서는 저에게 이행 청구만 할 수 있다고 하면 실질적으로 채권을 강제하는 부분에 있어서 그런 게 없다면 채무자의 마음, 의사에 따라서 채권이라는 것이 이행될 수도 있고 이행이 되지 않을 수도 있는 굉장히 불안정한 상황이 되겠죠? 그런데 이런 채무불행 상황이 계속되다 보면 사람들이 계약이라는 것이 생각보다 지켜지지 않는 것이구나 이러면서 계약을 활발하게 이용하지 않을 수도 있고요. 이 계약 자체에 대한 비용을 높여서 굉장히 불편하고 그리고 비용이 많이 드는 그런 거래가 될 수도 있습니다. 이런 것을 국가가 방지하고 도와주기 위해서 국가는 재판소도 만들고 법원 같은 재판소도 만들어서 서로 법률적인 다툼이 있을 때 판사가 재판을 통해서 누구의 손을 들어준다든지 그렇게 해서 권리가 확정이 되면 강제 이행을 국가가 집행관을 통해서 시켜주는 거죠. 이렇게 하면 계약이라는 것이 국가가 이행을 도와주는 것이 되면서 계약이 활발하게 이용될 수 있고 편리하게 이용될 수 있도록 시스템을 국가가 만들어주는 그런 역할을 하는 것입니다. 그래서 소송은 민사 집행, 특히 강제 이행이라는 부분에 있어서는 집행의 문제인데요. 이런 것들이 소송법, 절차법적으로 근대국가에서 이것이 우리의 권리를 보호하기 위해서 만들어준 국가의 시스템이다 이렇게 생각을 할 수 있습니다. 그런 규정이, 근거규정이 민법에 있다는 거죠. 우리 민법 389조에 그 내용이 있고요. 389조에는 채권자가 강제 집행을 신청할 수 있다는 그런 내용이 있습니다. 그런데 채권자가 강제 이행 또는 강제 집행 같은 말이라고 생각하시면 되고요. 혼용해서 쓸 수 있는데 채권자의 강제 집행 신청을 할 때는 집행권원이라는 것이 존재해야 됩니다. 이게 뭐냐면요. 어떤 사람들끼리 권리의 다툼이 있을 때 국가에서 소송상 확정을 시켜준 거죠. 당신에게는 채권이 있습니다. 저 사람한테서 받을 얼마의 채권이 있습니다 하고 확정 판결이 나잖아요. 그러면 확정된 판결, 이행에 대한 확정된 판결의 경우에는 이것이 있어야 집행이 돼요. 만약에 이런 게 없는데도 집행이 된다. 그러면 채무자라고 추측되는 사람의 재산을 함부로 뺏어갈 수 있는 상황이 되기 때문에 강제 이행이 아주 조심스럽습니다. 그래서 확정된 이행 판결이 있어야 되고 그에 준하는 다른 여러 가지 증서들이 있는데요. 당사자들끼리 화해를 해서 조서를 작성을 하면 재판이 이루어진 것처럼 취급이 되는데 그렇게 작성된 것이 화해 조서입니다. 이런 것들이 또 그 밖에도 있습니다. 그래서 확정된 이행 판결이 원칙이고 화해 조서와 같은 이런 이행 판결의 확정에 준하는 효력을 갖는 증서들이 있다면 집행권원이 되어서 이것을 통해서 채권자는 강제 이행, 강제 집행을 하는 것이 되겠습니다. 이 집행 내용에 따른 관할 부분에 대해서 우리 책에 있는데요. 간단히만 살펴보면 물건의 인도 그리고 동산 자체 이런 것은 움직이는 재산이잖아요. 이런 것들의 강제 집행에 대해서
