여러분 안녕하세요 재산거래화법 10주차 영상강의를 시작하도록 하겠습니다. 저는 담당교수 김은하입니다. 네 오늘은 채무고래행에 대한 공부를 하는 시간입니다. 우리 교재에 보시면 계약법이 제1편이고 거기에 제8장 계약상의 채권과 채무 우리 지난 시간에 채권의 목적에 관한 내용도 공부했었는데요. 계약상의 채권과 채무에 있어서 그 채무가 제대로 이행되지 못했을 때의 문제가 채무고래행입니다. 우리 윈법에서 계약법에 있어서 굉장히 중요한 주제 중에 하나이고요. 우리 일상생활에서도 굉장히 빈번하게 있는 그런 법률 문제이기 때문에 공부를 하는 시간을 갖도록 하겠습니다. 먼저 채무보래행이 무엇인지 한번 살펴볼게요. 채무보래행이란 채무자가 채무의 내용에 따른 극보를 하지 않는 것을 말합니다. 우리 윈법 제390조에 이 규정이 있는데요. 제가 윈법 규정을 종종 소개를 해드리는데 이 350조는 소개드리는 조문 중에서도 아주아주 꽤나 많이 중요한 조문입니다. 여러분들이 꼭 한번 찾아보셨으면 좋겠어요. 우리 윈법의 중요도에 있어서 굉장히 중요한 조문입니다. 이 채무보래행의 내용에 대해서 350조에서 설명을 하고 효과에 대해서도 설명을 하는 조문입니다. 채무의 내용에 따른 극보를 채무자가 하지 않을 때 이때 채무보래행이 일어납니다. 그 유형을 한번 살펴보면요. 첫번째 이행지체의 유형이 있고요. 두번째 이행불륨의 유형이 있습니다. 세번째 불완전이행이라는 것이 있고요. 그 다음에 이행거절이라는 것이 있습니다. 여러분들 법학을 이렇게 공부를 교양수업이지만 공부를 하다보면 법률용어들이 계속적으로 나오게 되고 사실은 이런 것들을 아주 정치하게 알고 계시는 것이 우리 법학을 이해하는데 중요하니까 이런 용어들도 눈여겨보시면 좋겠는데요. 이행지체는 이행을 하기로 한 시점에 이행을 하지 않아서 이행기가 지나도록 이행하지 않는 것. 그것이 지체입니다. 도착이 지연됐다 이런 표현을 쓰죠. 어디 가는데 지체돼서 늦었습니다. 이런 식으로 표현을 하는데 지체가 늦는다는 것을 의미합니다. 이행기에 이행을 못하는 것. 그리고 두번째 이행불륨이 있습니다. 이행기에 이행할 수 없어서 이행을 못하는 것. 이것이 이행불륨입니다. 경우에 따라서는 여러가지 목적물이 멸실된다거나 이런 문제 등으로 이행불륨이 있는 경우가 있습니다. 이행불륨의 유형에 따라서 세문불이행이 있으면 이행지체때와는 조금 다른 효력이 생겨서 이 유형을 구분하는 것입니다. 세번째 불완전이행이라는 것이 있는데요. 이행을 하기는 했는데 이것이 제대로 된 이행이 되지 않았을 때 그것이 진정한 불완전이행이고요. 이것을 학설에 따라서는 불완전급보와 부수적주의모위반 두가지로 나누어서 설명을 하는 경우가 있는데 이렇게 보는 것이 요즘의 대부분의 견해인 것 같아요. 그런데 우리 책에는 이렇게는 좀 보지 않고 그냥 이걸 뭉뚱굴려서 불완전이행 이렇게 하는 기존의 통설 방식대로 서술이 되어 있는데 최근에는 이것을 또 쪼개서 불완전급보와 부수적인 주의모위반 이렇게 설명을 합니다. 이렇게 설명하는 이유도 역시나 효력이 다르기 때문이에요. 그리고 이행거절, 이행기에 이행할 수 있는데 채무자가 나 이거 이행 안하겠어 하면서 거절을 미리부터 한다면 이행기가 도달할 때까지 기다렸다가 이행지체 책임을 묻는 것이 오히려 시간이 더 걸리는 일이고 번거로운 일이 될 수 있습니다. 도저히 이 사람이 마음 바꿀 것 같지 않는 거절의 상황이라면 빨리 이것을 채무부리행 문제로 해결을 해보자 하는 것이 이행거절을 새로운 유형으로 보고자 하는 이유입니다. 전에는 이행거절이라는 유형이 없었는데 최근에는 이행거절의 유형을 판례가 인정을 했습니다. 그래서 이런 유형들을 크게 구분을 할 수 있고요. 우리 교재도 제일 처음에 3절 채무부리행과 그 구재에서 개요해서 표로 나와 있어요. 이렇게 보면 강제 이행이 되는지 그리고 책임은 어떻게 되는지 손해배상, 계약해제, 대상 청구 이런 것들이 있는데 이것이 효력에 관한 겁니다. 그래서 왼쪽의 유형은 우리가 방금 본 유형들 그리고 구재라고 되어 있는 게 효력을 이렇게 구재될 수 있다 이렇게 해서 설명한 표이고요. 여기에 대해서 또 다시 나중에 설명을 드리겠습니다. 이런 채무부리행은 채무가 이행되지 않는다고 해서 언제나 바로 채무부리행의 효력이 생기는 게 아니고요. 채무부리행이 되기 위해서는 채무자가 고의과실로 이런 것에 규책사유가 있는 것이라고 하는데 채무부리행이 규책사유가 있어야만 채무자의 고의과실이 있어야만 우리 390조에 채무부리행 책임을 지게 된다고 이렇게 보는 것이 우리 민법의 태도입니다. 이렇게 민법의 태도에서 규책사유를 인정하는 이유는요. 사실 제일 처음에 우리 민법에 대해서 소개를 드릴 때 민법 기본 원리에 대해서 설명을 드린 적이 있습니다. 근대 민법의 기본 원리에서 과실 책임의 원칙에 대해서 설명을 드렸는데 주로 불법행위에 대해서 설명을 드리긴 했었는데 어떤 손해배상청구건이 발생을 하려면 손해를 가한 자의 고의과실이 필요하다. 그래서 과실 책임을 지게 된다. 이것이 근대 민법의 원칙이다 이렇게 설명을 드렸었습니다. 사실 채무부리행도 불법행위와는 약간은 다르지만 손해배상을 할 수 있는 그런 청구건에 근거화된다는 점에서는 마찬가지이기 때문에 이때 고의과실이 필요한 이유가 과실 책임의 원칙과도 관련이 있다. 이렇게 설명을 드릴 수 있습니다. 과실 책임의 원칙이 주로는 불법행위 영역을 설명하는 그런 원칙이긴 하지만 채무부리행에서도 과실이 없는 경우에 그럼에도 불구하고 손해를 입혔을 때 과실이 없고 고의과실이 없는데도 채무자에게 손해를 배상하라고 하는 것이 채무자에게 너무 가혹한 것이 아니냐 우리는 이렇게 판단을 하고 그렇게 법이 만들어졌습니다. 이것은 근대 민법 원리의 다른 외국의 위법리와도 마찬가지이고요. 채무자가 책임 없이 채무를 이해하지 못한다면 그 채무자에게 그에 대한 손해를 규책시킬 수는 없다. 이렇게 말씀을 드릴 수 있는 것입니다. 채무자의 규책사유는 채무자의 고의 또는 과실입니다. 고의는 의도를 해서 한 것이죠. 우리 범죄의 고의가 있었다 이런 표현을 하는데 맞습니다. 고의는 의도적으로 하는 것이고요. 과실은 주의의무가 법적으로 내지는 사회상교상 있습니다. 예를 들면 부모는 아이를 보호하고 감독해야 되는데 아이를 보지 않고 혼자서 휴대폰만 보다가 옆에 있던 아이가 다른 사람을 다치겠다거나 아무리 어린 아이도 이렇게 왔다 갔다 하다가
