비재산적 손해는 거기에 묻어서 가기 때문에 비재산적 손해를 인정하는 경우가 많지 않습니다. 그래서 이때에는 보통 특별 손해가 있을 때 특별 손해 예정하지 못했던 그런 손해가 있을 때만 예외적으로 인정이 돼서 직접 인정되는 범위가 아주 적다는 것 요기를 말씀드리고요. 그러면 재산적 손해에 대한 내용을 조금 더 자세히 살펴보겠습니다. 다음 슬라이드를 갈게요. 다음 슬라이드 보면서 재산적 손해에 대해서 생각해 보겠습니다. 이행이익의 손해는 채무가 이행되었을 경우의 이익에 대한 손해입니다. 아까 차익설에서 원래 채무가 이행되었다면 받았을 이익에서 그렇지 못한 상태의 차이를 빼는 것이 손해다. 그래서 차익만 배상받는다. 원래 이행되었더라면 받았을 이익. 그것이 이행이익입니다. 그래서 채무가 이행되었을 경우에 이익에 대한 손해를 배상받는 것은 이행이익 배상이라고 말하기도 해요. 그래서 여기서는 적극적 손해와 소극적 손해 그리고 비재산적 손해인 정신적 손해까지도 보통 포함을 하는데 정신적 손해는 아주 예외적인 경우에만 발상을 받는 경우가 많아서 적극적 손해와 소극적 손해 이렇게 보통은 얘기를 많이 합니다. 그리고 이 적극적 손해와 소극적 손해가 재산적 손해죠. 정신적 손해는 비재산적 손해예요. 이 적극적 손해는 그 채무 불이행을 통해서 나타난 손해 발생한 손해를 말합니다. 그리고 소극적 손해는 얻을 수 있는 이익 획득이 방해돼서 받은 불이익 이것이 소극적 손해입니다. 그래서 이미 지나간 것에 대한 손해일 수도 있고요. 장래 얻을 수 있었던 것에 대한 손해일 수도 있습니다. 그래서 책에도 소극적 손해에 관해서 일실이익이 문제된다 이런 얘기를 하는데요. 사실 조금 엄밀한 의미에서 말하면 일실이익은 특히 이 부분에 해당합니다. 장래 얻을 수 있었던 것에 대한 손해 이 이행이익의 손해에는 크게 적극적, 소극적, 정신적 손해가 있고요. 이 앞에 1, 2는 재산적 손해, 뒤에는 비재산적 손해라는 거죠. 그래서 이 앞에 여기를 보면은 다시 3번이 비재산적 손해, 1, 2번이 재산적 손해예요. 그리고 우리가 배상받을만한 손해라는 것은 채무가 이행되었다고 한다면 있었을 상태에서 채무불이행이 있는 현재의 재산상태의 차이를 나타낸 것 이 차액을 배상받는다 해서 차액설입니다. 그러면 이행이익의 손해에 대해서 예를 하나 들어보면요. 예를 들면 운송계약을 맺은 경우에 운송계약을 맺어서 어떤 사람이 손님으로 버스에 탔습니다. 버스 타고 가다가 버스기사의 과실로 사고가 나서 제가 다치게 됐어요. 그러면은 그 버스기사는 이행보조자로서 책임을 지게 돼서 버스회사가 이행보조자의 책임이 버스회사의 책임이 돼서 운송계약을 제대로 이행하지 못한 데 대한 책임을 지게 됩니다. 그래서 채무불이행 책임을 직접 제가 버스회사에게 청구할 수 있어요. 이렇게 되는데 이제 그러면 제가 다쳐서 병원비가 들었다. 그러면 이제 채무불이행으로 나타난 손해니까 적극적 손해가 되겠죠. 그런데 치료비 병원비가 든 것은 적극적 손해 그리고 소극적 손해 얻을 수 있었던 이익 획득이 방해됨으로써 입은 불이행 제가 치료하는 기간을 한 2주를 치료하는 동안에 제가 2주 동안 벌 수 있었던 돈을 벌지 못했습니다. 그러면 이제 이미 지나간 것에 대한 손해가 생긴 거예요. 제가 2주 동안에 300만원을 벌 수 있었는데 300만원을 못 벌었다. 그러면 300만원에 대해서 증명을 해가지고 손해를 청구할 수 있어요. 그리고 만약에 제가 후유증으로 다쳤다. 다친 것에 후유증이 생겨서 너무 심한 장애를 입어서 더 이상 일을 못하게 됐다. 그렇다면 더 이상 일을 못하게 된 장래 벌 수 있었던 수입이 끊기게 되죠. 그것이 장래 얻을 수 있었던 것에 대한 손해입니다. 이게 사실은 조금 더 엄밀한 의미에서 일실이익입니다. 우리 책에 일실이익이라는 표현이 있는데 책에는 소극적 손해가 전부 다 일실이익인 것처럼 보이게 오해의 소지가 이렇게 쓰여있는데 여기 장래에 얻을 수 있었던 것에 대한 손해만 엄밀하게는 일실이익이라고 합니다. 그리고 만약에 운송계약의 채무불이행을 통해서 제가 정신적 손해를 입었다. 이렇게 되면 위자의 문제가 생기는데 이것은 역시 통상적인 손해는 보통 아니기 때문에 이런 걸 배상받으면 정신적 손해도 배상이 된다고 보고요. 그럼에도 불구하고 정신적 손해가 남아있다. 그런 부분은 통상 손해가 아니라 특별 손해로 배상받을 수 있는 길이 있긴 있습니다. 그래서 운송계약을 통해서 교통사고가 났을 때 사례를 조금 떠올리면 이렇게 조금 더 분명한 경우가 됩니다. 그리고 신뢰이익의 손해도 있습니다. 이게 이행이익의 경우에 특히 1,2번이 재산적 손해고 뒤에가 비재산적 손해라고 했죠? 이것은 이행이익이고 이행이익 말고도 신뢰이익이라는 게 있다고 하는데 이것은 무엇일까? 사실 그런데 우리 신뢰이익은 전에 한번 함께 공부한 적이 있습니다. 원시적 불륜의 경우에 계약이 무효가 되는 경우에 신뢰이익을 배상받을 수 있다는 계약 체결상의 과실, 책임. 여기에서 우리 한번 이야기한 적이 있어요. 계약이 무효인데도 유효인 줄 알고 그것을 믿고 투입한 비용에 대한 손해. 이것이 신뢰이익의 손해이고요. 이행이익은 실제로 계약을 이행할 수 있는 상황이었는데 이행을 못 받은 거였잖아요. 그러니까 성립 후에 이행 불륜이 됐든 성립 후에 이행 지체가 됐든 그런 부분이 이행이익이고요. 신뢰이익은 계약이 성립을 했고 그 성립은 했는데 알고 봤더니 원시적으로 불륜인 상황이었어요. 성립은 했으나 처음부터 무효인 상황이었는데 그걸 모르고 체결한 상대방이 여기에 대해서 신뢰를 하면서 그것을 믿고 비용을 투자했다, 비용을 지출했다 이러면 이것에 대한 것은 신뢰이익의 손해로 배상받을 필요가 있지 않냐 하는 게 535조의 계약 체결상의 과실에 대한 얘기였고요. 그래서 계약이 유효하다고 믿고 대금을 빌렸을 때 대금의 이자가 신뢰이익의 배상을 받을 만한 내용이 되고요. 운송계약을 만약에 체결했다, 계약이 유효한 것을 믿고 운송계약을 체결했는데 계약이 원시적으로 불륜인 상황이다 보니까 운송계약을 해지했다. 이러면 위약금 같은 걸 물릴 수가 있거든요. 이런 것들이 신뢰이익에 관한 배상을 받을 수 있는 신뢰이익의 손해입니다.
