그런데 사실 방금 세금의 경우 처럼 뭔가 이 매매계약을 하게 된 동기 가 모티브가 그걸 동기라고 하잖아요 . 계약의 내용에 나온 게 아니라 그냥 마음속에 세금이 이정도 나오니까 가격은 이정도로 형성하면 되겠지 이런 상황에서 매수를 하면 오케이 홀 이렇게 생각할 수도 있거든요 . 이렇게 동기에 지나지 않는 것이라면 어떨 것인가 하는 문제가 또 생깁니다. 그리고 우선 첫 번째는 내용에 착오 가 있을 것이고 두 번째 그것이 또 중요해야 돼요. 매매계약을 체결하는데 그것을 결정 하는데 중요해야 돼요. 계약을 체결하는데. 그리고 표시를 한 사람한테 특별히 중대한 과실이 없어야 돼요. 중간과실이 있는 것은 가능한데 중간과실이 없어야 됩니다. 중과실이 있다면 착오 취소를 하지 못합니다. 그래서 그때 효과는 착오를 이유로 취소할 수 있고 의사표시의 취소 는 선의의 제삼자에게 대항하지 못하고요. 그리고 취소한 표의자의 신뢰이익 을 배상할 책임은 부정된다 이런 얘기가 있습니다. 조금 뜯어볼게요. 먼저 내용의 착오 문제는 동기에 착오 얘기를 할 수밖에 없는데 여기 우리 103쪽에 보시면 동기 얘기를 자세하게 설명을 하고 있습니다. 103쪽 토지를 사겠다고 의사표시 하는데 투자 목적으로 공장 건물을 짓기 위해 전원주택을 지을 목적으로 건물을 지어 가축을 사육할 목적 같은 동기가 있다. 이런 동기에 착오가 있을 때 어떡 하냐 하는 문제가 있습니다. 그게 동기예요. 그래서 사실 이 동기에 착오가 있을 때는 그 동기가 계약 당사자들 사이에서 아예 그 동기라는 것이 꺼내져와서 내용이 되면 그것이 그 사람들 사이에서 얘기가 되는 거예요. 나는 이 땅을 사는 이유가 여기다가 축사를 지어서 내가 소를 100마리를 키우려고 이 땅을 사는 거예요. 지금 농지를 사는데 축사로 이용하려면 용도변경을 해야 되거든요. 그래서 용도변경을 꼭 해야 돼요 라는 것이 두 사람 사이에서 계약의 내용에 끌집어 나와 있으면 그러면 그것이 내용으로 들어갑니다. 그래서 원래 동기 마음속의 동기 이 땅을 살려는 목적 동기 이것은 뭐 내가 여기다가 전원주택을 이용 으로 살려고 한다거나 아니면은 내가 여기다가 카페를 차리려고 한다거나 인적이 드문 이런 시골 땅을 용도변경이 필요한데 이 용도변경에 대한 얘기까지 다 나와있다 그러면 그것이 더 이상 동기가 아니라 내용으로 들어갑니다. 그래서 현재 다수설과 판례는 동기의 불법과 같이 동기의 불법 이론이 따로 있어요. 그래서 이렇게 워딩이 되어 있는 거고요. 동기를 상대방에게 표시하여 의사 표시의 내용으로 삼았을 때만 착오의 문제가 되고 동기의 착오를 일으켜서 계약을 체결했을 때는 내용으로 삼은 때 하나여 이를 취소할 수 있다 이렇게 보고 있습니다. 그러니까 동기라고 해서 원래 동기는 의사 표시가 아니기 때문에 의사 표시는 이 법률행위 내용의 핵심 이잖아요. 그런데 동기가 의사 표시가 아니니까 이거는 더 밑에 있는 내심의 마음이거든요. 그러니까 사실은 여기에 해당이 안 돼야 되지만 당사자들 사이에 이야기가 오고 갔다는 건 그것이 내용이 됐다는 것을 의미하고 그 내용에 착오가 있을 때는 취소도 가능하다 이렇게 얘기합니다. 그래서 사실 앞에 1번 사례가 그런 내용이고요. 그런데 우리 앞에 3번 사례도 동기에 관한 내용인 것은 맞습니다. 이 양도소득세 그리고 우리 저 앞에 법률행위 해석 있는 데 있어서는 거기서도 세금의 명칭이 좀 달랐는데 세금의 문제가 있었거든요. 그런데 이 세금 자체에 대해서는 이거 자체를 둘이서 내용을 꺼내서 이 세금이 얼마 나올 거니까 이걸 계산해서 하자라고 말을 한다면 그게 동기도 의사 표시의 내용이 돼서 차고취소의 문제가 되는데 여기서는 그냥 여기서 얘기를 했군요. A가 부담해야 될 양도소득세를 B가 부담하기로 하고 세금으로 이만큼 나올 거라고 서로 알고 있었어요. 만약에 서로 알고 있지 못하고 혼자서만 생각을 했다면 그게 동기고요. 서로 이렇게 계산을 해서 매매대금으로 보냈기 때문에 이것도 동기에 차고인데 법률행위의 내용으로서 취소 가능한 동기에 차고가 됩니다. 그래서 이 주교제 3번도 세금의 문제는 원래는 매매계약을 체결하는 동기 부분에 지나지 않지만 이것을 상대방 둘이서 얘기를 꺼내서 했기 때문에 이때는 차고취소가 될 수 있다는 말씀을 드릴 수 있습니다. 그리고 중대한 과실이 없을 것 이런 얘기도 있는데요. 설명이 쭉 있으니까 여러분들 교과서 읽어보시면 되는데 내용 자체가 사소한 거라면 안되고 목적물 자체에 대해서 되게 중요한 내용에 대한 것이어야 돼요. 그래서 두 개의 목적물 자체에 대해서 운동했다거나 이 목적물이 실제로 새로 지은 건물인 건 알지만 이것이 어떤 기능을 갖고 있는 것을 전제로 했다거나 아주 중요한 내용이어야 되고요. 그것이 이용할 만한 중요한 것이어야 되고 그러니까 아까처럼 용도변경이라는 것도 굉장히 중요한 내용이 되는 거예요. 그래서 카페를 차리려고 하는데 농지면은 사업치고로 용도변경을 해야 되는데 그 용도변경이 안 된다 하는 것은 중요한 부분에 대한 차고가 되죠. 그 표시한 사람에게 중과실이 있다고 해서 여기서는 우리 책에서는 뭐라고 하냐면 건축허가 확인을 요청을 했는데 실제로 이 땅에서 이런 건축물이 허가가 날 것을 확인해주고 팔아라 라고 했는데 이것을 거절했다 그러면은 이제 어떻게 하냐는 이런 내용도 있습니다. 그래서 이 경우에는 이 토지상에는 관계법률에 의해 공장 건물을 지을 수 없게 된 그래서 결국에는 공장이 건물을 짓지 못하게 됐는데 토지상 공장을 지을 수 있는지 여부를 알아보지 못한 데 대한 중과실 그러니까 중과실이 있었다. 그래서 차고취소를 못한다. 뭐 예를 들면 판례는 그러니까 요청을 했다면은 중과실이 없는 거고 요청을 안 했다 하면은 중과실이 있는 걸로 본 거죠. 그래서 이런 내용들 언제 중과실이 있는지 이런 부분까지 말씀을 드릴 수 있겠습니다. 그리고 실내 배상 얘기는 우리 원시적불능 얘기할 때 한번 지나가듯이 했는데 원래 계약에 대해서 부리행 책임이 있다. 채무부리행 책임이 있다 하면은 그 계약을 원래 했음을 통해서 가지는 목적에 대한 내용을 배상액으로 돈으로 바꿔서 배상을 받습니다. 하지만 원시적불능이라든가 이런 부분 아예 계약이 무효 취소된다. 이럴 때는 이게 계약이 유효할 것으로 믿었을 때 믿은 데 대한 책임. 그래서 이 계약이 유효할 것이니까 이 계약을 준비하려는 데 든 비용 그러니까 이행 책임보다는 적은 비용을 의미하고요. 그래서 이것을 인정할 수 있을까 하는 문제가 제기가 됐었는데 우리 판례는 위법한 내용은 아니기 때문에 이게 배상 책임은 위법성을 전제로
