여러분 안녕하세요. 세상거래화법 12주차 영상강의를 시작하도록 하겠습니다. 저는 담당교수 김은하입니다. 네 이번 시간부터는 물건에 관한 내용을 공부를 할 예정입니다. 우리 교재 제10장 물건 1반 이제 여기서부터 공부를 할 텐데요. 물건이라는 게 무엇인지 그 물건에 관한 법을 물건법이라고 하는데요. 이것이 어떠한 근거에서 이제 우리 법에 들어왔는지 그리고 이 물건에 대상이 되는 그 객체라고 하는데 그 대상은 물건이라고 하는 건데 이 물건이 무엇인지 이런 내용을 공부를 할 예정입니다. 네 우리 먼저 물건법과 물건에 대해서 먼저 살펴보겠습니다. 사적 소유와 헌법 물건법 제가 이렇게 제목을 달아 보았는데요. 우리 근대민법은 소유권 절대 원칙을 채택하고 있습니다. 제가 우리 처음 강의 시작할 때 이제 우리는 근대민법의 3대 원칙에 대해서 설명을 드렸었는데요. 그 근대민법의 3대 원칙이 나중에 수정은 되지만 원칙적으로 그 근대민법의 3대 원칙이 기초가 돼서 우리 민법이 교율되고 있습니다. 그 내용이 소유권 절대 원칙이라는 원칙이 포함이 되는데요. 그 소유권 절대 원칙은 국민에게 재산권을 보장하는 내용입니다. 특히 우리 이것은 헌법 23조 1항에서 이제 교유를 하고 있는데요. 헌법 23조 1항은 책에도 나오는데 모든 국민의 재산권은 보장된다. 그 내용과 한계는 법률로 정한다. 이렇게 교율하고 있습니다. 모든 국민은 재산권을 가지고 나라가 이것을 보장해 줘야 하는 의무가 있고요. 대신에 이것을 너무 절대적인 권리로만 인정을 하면 사회적인 약자가 보호받지 못하거나 필요에 따라서는 이것을 공적으로 사용할 필요가 있기 때문에 그 제한이 필요하고 그 제한에 관해서도 헌법에 교율이 됩니다. 그래서 내용과 한계는 법률로 정한다 해서 완전히 소유권이 절대적인 항구적이고 영구 불변한 완전히 그런 권리는 더 이상 아니지만 그래도 기초적으로는 소유권이라는 것이 우리 민법의 기초 재산권이다. 헌법적인 우리 기본권이다. 이렇게 설명을 드릴 수 있습니다. 이런 헌법상의 기본적인 재산권으로서 소유권을 이제 가지게 되는데요. 이 소유권이 대표적인 물건입니다. 소유권을 기초로 한 다른 여러 가지 물건이 또 있는데요. 거기서 파상되는 물건들이고요. 이렇게 물건에 대해서 교율하는 일반사법을 민법이라고 하고요. 그 민법 안에 이렇게 물건에 관한 내용이 포함이 되어 있다. 이렇게 설명을 드릴 수 있습니다. 그래서 우리 계약에 관한 내용도 민법의 주된 주제인데 소유권을 비롯한 물건에 관한 내용도 민법의 아주 중요한 주된 주제입니다. 그래서 우리 민법은 두 가지 기둥이 있다고 보통 설명을 하는데요. 하나의 기둥은 계약, 하나의 기둥은 소유권 이렇게 평가를 합니다. 그래서 계약과 소유권이 아주 중요한 기둥을 이루어서 민법이라는 집을 만들고 있다. 이렇게 설명을 드릴 수 있어요. 민법은 물건을 내용으로 하는 물건법을 포함한다. 이렇게 설명을 드릴 수 있고요. 이 물건법은 결국에는 소유권인데 소유권은 어떤 물건을 개체로 하는 권리입니다. 물건에 관한 권리이기도 하고요. 우리 민법의 2편에 물건 이렇게 물건 편이 있는데요. 이 물건 편을 주로 우리는 강학상 이렇게 표현을 하는데요. 강학상이라는 건 강의를 할 때나 아니면은 가르칠 때 물건법이라고 이렇게 지칭합니다. 그래서 물건은 민법 제 2편에 있는 내용을 주로 이야기하고 그리고 제일 처음에 말씀드렸다시피 이 민법 제 2편뿐만이 아니라 각종 특별법 이와 관련된 각종 특별법들이 있어서 이런 것들도 다 물건법에 포함이 됩니다. 대표적인 특별법은 여러분들도 좀 들어보신 적이 있을 텐데요. 부동산 등기법이라는 법이 있습니다. 이 부동산 등기법은 부동산의 소유권이나 저당권 이런 거 들어보셨죠? 이런 담보물건 그리고 전세권 용익물건 하나인데요. 이런 것들을 공시하는 등기부라는 것이 있는데 그 등기부를 어떻게 작성하고 어떻게 공시하는지 이런 내용을 담고 있습니다. 이런 특별법과 민법 제 2편이 물건법이라는 거 설명을 드리겠습니다. 이렇게 사적 소유를 우리 민법이 허용하고 있다는 것은 이제 우리 민법은 공산주의 국가의 그런 민법이 아니라 자본주의 경제체제를 갖추고 있는 우리 자유민주적인 기본 질서를 가지고 있는 그런 국가라는 점이고요. 대신에 소유권이 영구 무한적이고 완전 절대적인 것이어서 불가침이다 이렇게는 보지 않습니다. 더 이상. 소유권을 가지지 못한 사회적인 약자도 보호해야 될 필요가 있기 때문에 그래서 이런 제한이 언제나 가해질 수 있다는 점 이런 것도 여러분이 알고 계시면 좋겠습니다. 우리 민법상에 물건은 종류가 이렇게 있는데요. 본권이라는 것과 점유권이라는 것으로 크게 나뉩니다. 본권이라는 것은 원래 물건이라는 뜻을 줄인 말인데요. 우리가 지금 말씀드린 소유권 이것을 기초로 해서 소유권에서 용익적인 측면을 추락해서 내용을 설명을 드리면 사용수익에 관한 원리인데요. 사용수익 그래서 용익이에요. 사용수익에 관한 부분만 떼서 물건화시킨 용익물건이 있고요. 담보에 관한 내용만 떼서 그것을 담보가치에 관한 내용인데 이것만 떼서 물건을 만든 것이 담보물건이 있습니다. 우리가 이제 보통 물건의 종류들이 여러 가지가 있지만 대표적인 용익물건은 전세권입니다. 전세권은 타인의 부동산을 사유 수익하기 위해서 설정한 물건입니다. 우리는 전세권 제도를 많이 이용하고 있고요. 물건이다 보니까 등기 같은 공시를 또 해야 됩니다. 우리 물건은 공시에 관한 내용이 필수적이어서요. 하지만 우리 전세권 했을 때 임대차와 조금 혼동을 하실 수도 있는데요. 이 전세권이라는 것이 사실 임대차와는 좀 다른 게 원칙적인 임대차는 그냥 어떤 동산이나 부동산을 빌려서 그것을 쓰는 사용수익하는 것에 대한 차임을 지급하는 계약이에요. 임대차는 계약입니다. 그런데 우리 보통 집을 빌린다 할 때 보증금 내죠. 보증금이 크면 클수록
