외국의 법들 중에서는 대표적으로 프랑스 법 같은 경우에는 저는 그쪽 자력이 많이 있는 편인데 200년 전에 나폴레옹이 민법을 만들었어요. 그럴 때 처음에 근대 민법이 딱 만들어졌을 때 스탕다일이 아, 이거는 정말 너무너무 아름다운 명문이고 이것은 우리 보통 사람도 읽을 수 있는 글이다 이렇게 하면서 칭찬을 한 글을 쓴 적이 있어요. 그래서 그 정도가 무슨 일이냐면 200년이 지난 시점에서 제가 읽어도 읽히고 그런데 사실 우리나라 한글은 1900년대 초반의 글만 돼도 읽기가 굉장히 어렵거든요. 안 쓰는 단어도 많고 그런데 물론 프랑스 민법에도 200년 전이다 보니까 농업국가 시대에 용어들이 나와서 조금 어려운 단어들이 있지만 전반적으로 지금보다 별로 어렵거나 고어채이거나 그런 게 전혀 없습니다. 이런 식의 법전 자체를 조금 더 한글화하고 알기 쉽게 하는 것도 필요하다는 생각은 듭니다. 하지만 지금 되어 있는 것을 우리는 공부해야 되니까요. 어쩔 수 없이 조금만 노력을 해서 이해를 해보도록 합시다. 제가 분류를 했는데 특정물 채권에 대해서 먼저 살펴볼 텐데요. 특정물 채권은 주는 극부에서 문제가 된 것입니다. 주는 극부에서 목적물 자체가 특정이 돼 있으면 특정물 채권 그리고 목적물이 특정이 안 돼 있으면 불특정물 채권 이렇게 됩니다. 주는 극부 중에 특정물 채권이 무엇인지를 살펴보겠습니다. 특정물 채권은 특정물의 인도를 목적으로 하는 채권을 의미합니다. 특정물 채권에서의 목적은 특정물을 인도하는 것입니다. 특정한 물건, 예를 들어 건물을 판매도 있는 매수인에게 특정물인 건물을 인도할 의무를 가집니다. 아까 말씀드린 내용입니다. 보통은 그 건물을 특정해서 사기 때문이에요. 그런데 예를 들어서 제가 돈이 굉장히 많아서 투자를 하고 싶어요. 그래서 송도에 있는 아파트 좋은 거 하나만 골라주세요. 그래서 중개업자한테 나름 그쪽 업계 사람한테 중계나 이런 걸 맡겼다. 그러면 아직 특정이 딱 되는 순간까지는 어떻게 보면 불특정물의 성격을 가질 수도 있지만 그렇게 보는 실익이 그렇게 많지는 않고요. 그래서 보통 부동산의 경우에는 특정한 물건, 특정물 채권, 어쨌든 계약이 구체적으로 딱 이루어지고 진행될 때는 특정물이 되기 때문에 특정물 채권이라고 보는 것이 좋겠습니다. 그리고 특정물 채권의 채무자 세 번째 동그라미 보시면 이때의 채무자는 목적물이 인도할 때까지 선량한 관리자의 주의 의무로 보존해야 된다는 것이 또 우리가 중요하게 생각해야 될 점입니다. 선관주의 의무가 있다는 거죠. 선량한 관리자의 주의 의무를 줄여서 선관주의 의무 이렇게 쓰는 건데요. 윈법에서 사실 선관주의 의무가 꽤나 중요한 내용이기도 합니다. 특히 위임 같은 계약을 체결할 때는 남의 일을 해주는 계약이거든요. 남의 일을 해줄 때, 전에 한 번 수업 시간에 말씀을 드린 것 같은데 남의 일을 해줄 때는 굉장히 잘, 열심히 해야 돼요. 성실하게. 그리고 누구에게 시켜도 그 정도의 전문성을 요하는 경우에 그렇게 하기 때문에 예를 들면 집안일을 해주는 분에게, 도움에게 집안일을 부탁을 드렸다. 그러면 누가 집안일을 해도 이 정도는 해줄 수 있게 하는 그 정도의 의무가 선관주의 의무입니다. 그리고 의사가 치료 의무를 할 때, 치료 의무 채무를 다 할 때 어떤 의사에게 맡겨도 이 정도의 치료는 해준다 하는 주의 의무를 다해서 치료 행위를 할 때 그것은 선관주의 의무는 다했다고 할 수 있고요. 변호사도 마찬가지고요. 소송을 할 때 어느 변호사에게 맡겨도 이 정도의 일은 할 것이다. 이게 승소를 하든지 폐소라든지 이것은 다른 문제이고 이 사건을 어느 변호사에게 맡겼을 때 이 정도의 주의 의무를 다했다면 그것이 선관주의 의무를 다했다고 볼 수 있습니다. 그래서 특히 변호사의 경우는 승소에 대한 살해금을 가끔 받기도 해요. 그런데 승소에 대한 살해금이 형사재판의 경우 승소에 대한 살해금을 받았을 때 103조로 무효가 되는 경우가 있습니다. 변호사가 불법적으로 승소를 해서 무리하게 해서 돈을 받으려고 한 계약 자체를 103조 위반으로 봅니다. 형사계약의 경우는 아니고요. 그리고 선관주의 의무라는 것과 좀 대비되는 것이 있는데요. 자기재산관리와 동일한 주의 의무에 대비됩니다. 이게 지금 구분이라는 뜻이에요. 자기재산관리와 동일한 주의 의무. 내 재산은 좀 함부로 써도 어차피 그 손해는 나에게 돌아오기 때문에 내 재산관리라든가 그런 것들은 조금 더 주의 의무가 약해요. 남의 일을 해줄 때 남의 일을 특히 돈 받고 해줄 때는 선관주의 의무를 다해야 되지만 내 일을 할 때 또는 계약에 따라서는 무상의 계약을 할 때는 주의 의무가 낮아집니다. 내 재산을 관리할 때. 그래서 자기재산관리와 동일한 주의 의무는 선관주의 의무보다는 주의 의무가 낮아서요. 혹시라도 비가 새는데 그걸 안 고쳐서 더 집이 망가졌다. 그래도 괜찮습니다. 경우에 따라서는 무상계약의 경우에는 자기재산관리와 동일한 주의 의무로 낮아지는 경우가 있고요. 내 재산이 아니지만 예를 들면 어른이 돼서 아이를 낳았다. 그러면 친권자가 됐는데 이 아이에게 돈이 많아요. 이 아이의 돈관리를 해줄 때 우리 민법에서는 지금 자기재산관리와 동일한 주의 의무만을 갖게 합니다. 그러다 보니까 혹시라도 주의 의무를 조금 다하지 못했어도 선관주의를 다하지 못했어도 이거를 인정을 해주는 상황이 됩니다. 그리고 이렇게 좀 차이가 있는 게 특정몰의 경우에는 이것을 내가 갖고 있다가 그 계약을 실제로 이행을 할 때는 누군가한테 줘야 되죠. 그때까지는 내가 아 이거는 아직은 매도인 내 집이지만 이제 곧 매수인의 소유가 될 테니까 집을 팔리는 순간에 그때는 계약이 딱 이루어지면 그때부터는 내가 아주 관리를 잘하고 있다가 이것을 딱 인도해줘야지 처음처럼 함부로 집을 계속 쓰면 그것에 대한 손해배상을 져야 된다는 의미입니다. 그러니까 계약이 딱 성립하는 순간부터 인도할 때까지 그때는 선량한 관리자의 주의 의무를 다해야 된다. 이렇게 설명을 드릴 수 있겠습니다. 그리고 이 특정몰의 인도 방법과 관련해서 좀 학설의 대립이 있습니다. 이건 조금 어려운 얘기이지만 여러분들이 그래도 법학을 처음 접하지만 여러분들 정도의 이해 수준이라면 다 이해할 수 있을 것 같아서 설명을 드릴게요. 특정몰의 인도 방법과 관련해서 다수의 견해는 또 민법의 다른 조문이 있는데 특정몰의 인도는 그 이행기에 물건의 현상 그대로 인도하기로 하는 조문이 있습니다. 민법 462조에 변제라고 해서 실제로 채무를 이행하는 것을 변제라고 다른 이름으로 부르는데 이때는 그 목적몰이고 원래 이행하기로 한 그 이행기의 현상 그대로 이것을 줘야 되니까 채무자가 선관주의 의무를 다하였다.
