그런데 단독 신청에 예외가 있습니다. 경우에 따라서는 어떤 판결이 있을 때 그 판결만으로 바로 권리가 넘어가게 되는 판결이 있어요. 우리 민사소송이라는 것을 나중에 좀 자세히 법학적으로 공부를 할 때 보면 소송이라는 게 종류가 여러 가지가 있는데 이행을 청구하는 소송이 있고 어떤 무효 같은 것을 확인하는 소송이 있고 어떤 소송 자체로 권리를 변경시키는 소송이 있습니다. 특히 소송으로 권리가 변경된 것을 청구해서 그 소송이 인용이 되면, 승소하면 권리가 바로 변경되는 소송을 이것을 형성 판결이라고 합니다. 형성 판결 예를 들면 공룡물분할에 관해서 할 때 공룡물분할의 소는 형성 판결이고요. 그리고 또 우리 배우진 않았지만 채권자 취소권이라는 권리를 행사할 때 소로서만 행사할 수 있는데 채권자 취소권 행사의 소가 인용이 되면 그것 자체가 계약과 어떤 원상회복을 위해서 다 원래 있던 것들이 다 취소가 되는데 그렇게 되면 바로 그 판결을 위해서 권리가 이렇게 다 소급적으로 무효가 되는 상황이 되니까 그런 형성 판결이 있다면 이런 공동신청 원칙이 필요 없고요. 그 판결을 승소받은, 판결을 청구한 사람이 혼자서 그 판결문을 가지고 가서 단독신청을 할 수 있습니다. 성질상 등기의무자가 없는 경우가 있는데요. 예를 들면 상속을 받았다. 그러면 상속을 받는다는 건 뭐냐면 나의 가족 중에 누군가가 돌아가시면서 나에게 내가 법정상속인이 돼서 이렇게 재산이 넘어온다는 걸 얘기하는데 원래 이런 매매계약에서는 A와 B가 넘겨줘야 되잖아요. 그런데 이분이 돌아가셨어요. 그러면 성질상 등기의무자가 없는 걸로 쳐서 B가 상속인으로서 이렇게 상속인으로서의 등기를 하게 됩니다. 이것이 단독신청의 예외입니다. 사실 상속은 조금만 더 덧붙이면 내가 상속 등기를 하지 않아도 재산이 바로 넘어옵니다. 그것이 상속이라는 것의 가장 큰 효력인데요. 그런데 이것을 뒤에서 또 하겠지만 팔기 전까지는 내가 팔려면 누군가한테 팔려면 돌아가신 분이 팔게 할 수는 없기 때문에 내 앞으로 등기를 해야 합니다. 그런 등기를 상속인으로서 하는 등기라고 하는데 이것을 단독신청의 예배로 보고 있습니다. 그리고 형식적 심사주의라는 등기에 관한 형식적 심사주의라는 것을 채택하고 있는데요. 등기신청에 대한 심사는 신청서류에 의해 형식적인 등기요건을 합체하는지 여부만을 심사합니다. 이것을 등기관이 서류를 딱 갖고 왔을 때 저 사람이 이 사람한테 산 게 맞는지 확인을 하는 것은 실질적 심사라고 하는데 우리는 등기관이 그렇게까지 심사를 하지 않습니다. 그런 권한이 없어요. 서류만 갖고 오면 서류에 부합하면 등기를 해줍니다. 이것은 실체관계에 관한 것은 나중에 문제가 됐을 때 알아서 다투라는 거고요. 등기신청에 관한 심사는 그냥 서류만 부합하면 되게 해서 등기관 자체는 그냥 서류만을 받는 그런 정도의 심사를 하는 것입니다. 일일이 만약에 실질적 심사를 하게 되면 물론 좋은 점도 있지만 등기하는데 아마 굉장히 오래 걸릴 겁니다. 실제로 외매계약을 체결했는지 등기관이 조사를 하는 거거든요. 위조에 관한 것에 막는 편의한 점은 있지만 너무너무 오래 걸려서 이런 부분의 절차를 신속하게 하는 데 단점이 있기 때문에 형식적 심산주의를 채택하고 있습니다. 그리고 다음 슬라이드를 보겠습니다. 이번에는 법률의 규정에 의한 보동산 물건 변동에 대해서 살펴보겠습니다. 등기를 요하지 않는 보동산 물건의 취득에 관해서는 187조가 규정하고 있습니다. 상속, 공용징수, 판결, 경매, 기타 법률의 규정에 의한 보동산에 관한 물건의 취득은 등기를 요하지 않는다고 합니다. 그러나 등기를 하지 않으면 이를 처분하지 못합니다. 아까 상속이 대표적인 예예요. 그래서 이 앞부분은 사실 법률의 규정에 의한 것의 예들입니다. 상속, 공용징수, 이것은 수용 같은 것을 말하는데요. 내가 갖고 있던 땅이 땜을 만드느라고 수몰될 예정이어서 이것을 국가에 팔게 된다. 그러면 수용보상금이 나오는데 이런 것을 공용징수라고 합니다. 판결, 조금 전에 설명한 형성판결을 말합니다. 경매, 공경매, 공경매를 이야기하는데요. 공경매가 무엇이냐면 강제집행 같은 것을 할 때 예를 들면 담보물로 내놓은 어떤 물건을 판다. 팔아서 그거 판 가격으로 빌린 돈을 갚는다. 그렇게 하는 것이 경매라고 합니다. 그런 것들은 결국에는 이런 행위들이 있으면 여러 가지 법률 규정이 다 이미 정해져 있어서 그 규정에서 바로 등기 없이도 소유권이 넘어갑니다. 그렇지만 실제로 이것을 팔기 전까지는 다시 자기가 등기를 해야 되는데요. 왜냐하면 등기 자체를 믿으려면 어쨌든 소유권이 넘어가는 게 눈에 보여야 되잖아요. 그래서 돌아가신 분이 다른 소유자에게 넘길 수는 없는 문제이고 그러다 보니까 이런 것을 다 등기하지 않으면 이를 처분하지 못한다고 해서 결국에는 자기 앞으로 등기를 하게 만듭니다. 그래서 이 법률의 규정에 의한 경우는 등기가 없더라도 물건이 이전된다는 것에 앞에 예의라는 점을 설명을 드리고요. 다만 물건을 등기 없이 취득하려면 등기가 필요하다. 그리고 이때 처분하는 것은 또 다른 상속 같은 것이 아니라 실제로 매매 계약을 체결한다는 등의 법률에 의한 처분을 의미합니다. 이런 것까지 설명을 드리겠습니다. 187조 관련된 조문들이 사실 제가 여기다 다 표시했고요. 상속은 피상속인이 사망할 때 이루어지고 피상속인의 재산이 포괄적으로 승계되는 것이 상속입니다. 이 조문들에 의해서 넘어간다는 것을 뜻합니다. 공용징수도 공익사업을 위해서 국민의 토지 등을 법률에 의해서 강제적으로 취득하는 법률에 의해서 수용되는 것 얘가 공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률입니다. 판결은 아까 말씀드린 취권자 취소권에 관한 판결이라든가 아니면 공용물 분할에 관한 판결 같은 형성 판결을 말합니다. 그리고 경매는 국가기관이 사인과 하는 공경매를 말하고요. 그 밖의 것들이 있는데 법률의 규정에서 이 법률의 규정에는 관습법도 포함이 되는데요. 관습법이 포함이 되는 게 관습법상 법정지사권 같은 내용이기는 한데 한번 볼게요. 신축 건물의 소유권 취득 처음에 건물을 만들 때 아직 등기 전이라도 소유권이 어느 정도 건물이 세워진다면 그때는 소유권이 취득된다고 봅니다. 이건 판결에 의해서 형성된 법리이고요. 그러면 누구의 소유냐 아직 등기되기 전이라면 누구의 소유냐 하면 특히 돈을 준 건물을 짓는 데 비용을 드린 사람의 소유로 보통 오고요.
