빌레이 손해를 재산적 손해비, 재산적 손해와 연결해서 함께 공부를 하고요. 특히 여기는 운행이 손해에 관한 내용이라는 거를 좀 이해했으면 좋겠습니다. 다음 슬라이드를 보겠습니다. 이제 손해배상의 범위에 관한 건데요. 그러면 모든 손해를 다 배상받을 수 있는가 하는 문제가 또 생겨요. 그래서 우리 체계도 이중매매 사례에서 발생할 수 있는 손해를 이중매매를 때문에 채문브레인이 된 제1매소인이 받게 되는 이런 손해들을 쭉 나열을 했는데 이게 과연 다 배상받을 수 있는가 하는 문제들이 생깁니다. 어디까지 배상받을 수 있는가 하는 것이 손해배상의 범위의 문제고요. 우리가 그것에 보통 인과관계가 있는 부분에 대해서만 배상받을 수 있다고 표현을 합니다. 이렇게 말하는 이유가요. 어떤 일이 있을 때 원인이 됐다고 해서 모든 것을 다 책임을 지우게 하는 게 바람직한 것은 아닙니다. 물론 손해를 입고 그런 것을 당하는 입장에서는 너무 억울할 수도 있는데 예를 들면 범죄자가 범죄를 해서 사람을 죽였어요. 그러면 사람을 죽인 데 대해서 민나적으로는 유족이 불법행위에 대한 손해배상 책임을 물을 수 있는데 이것을 가해자에게만 물어야지 가해자의 엄마가 가해자를 낳았으니까 하면서 가해자의 엄마에게 물을 수 있냐 이런 문제가 생깁니다. 이런 가해자의 엄마가 가해자를 낳은 것에 그것이 가해자가 피해자를 살해한 불법행위에 대해서 인과관계가 있냐 이런 문제들이 생기거든요. 우리 법에서는 우리가 생각할 때 피해를 입은 사람이 느낄 때는 좀 억울한 면이 있지만 이것을 모두 다 인정을 하면 우리 법체계에 있어서 바람직하지 않다. 그래서 어느 정도의 선에서 우리가 공통적으로 합리적인 방법을 통해서 합리적인 선에서 좀 끊어야 되는데 그것이 인과관계가 있는 부분에 선한 배상을 받아야 된다라는 것이 손해배상의 범위에 관한 얘기입니다. 손해배상과 인과관계는 채권자에게 발생한 손해 중에 어느 범위까지 손해배상을 받을 수 있는가의 문제이고요. 그래서 어떤 사람이 A가 B로부터 정해진 날짜에 대금의 이행을 제공을 받았는데 돈은 받았는데 재산권은 넘겨주지 않았대요. 그래서 인도도 안하고 등기도 안했대요. 이러면 어떤 손해가 있냐면 종전에 주거에서 퇴거해서 나올 수밖에 없어서 발생한 숙박비용이 들 수 있습니다. 그리고 이 사람이 또 이 재산을 다른 사람한테 팔아서 집값이 확 오르고 있으니까 전매라는 것은 그 다음 매수를 한다는 뜻이거든요. 전매를 통해서 얻을 수 있는 이익을 자기는 한마디로 배상을 못 받는다 하는 부분도 있습니다. 이런 부분이 인과관계가 있냐 없냐에 따라서 배상을 받을 수 있는지 없는지 이렇게 나뉠 수 있습니다. 이런 인과관계에 관해서 지금 그래도 논의된 학설들이 여러 가지가 있었는데 아주 많은 학설들이 역사적으로 있었지만 지금은 우리나라에서는 상당인과관계서를 채택을 합니다. 상당인과관계서를 따라서 상당인과관계가 있을 때만 손해를 배상받을 수 있다는 것이 손해배상의 범위에 관한 문제입니다. 그래서 이런 것들이 언제나 배상을 받을 수 있는 것은 아닐 수도 있다 하는 것이고요. 그래서 상당인과관계가 있는 경우가 또 있습니다. 그런데 여기에 대해서도 통상손해와 특별손해에 대한 이야기를 같이 합니다. 그렇게 같이 하는 이유가 뭐냐면요. 상당인과관계서는 학설이고 통상손해와 특별손해에 관한 내용은 조문에 있어요. 그러니까 우리는 특히 판례는 학설도 학설이지만 조문을 해석해서 적용하는 것에 좀 더 중점을 둡니다. 그래서 393조에 통상손해와 특별손해에 관한 이야기가 있는데요. 우리가 아까 본 재산적인 손해, 정신적인 손해 이런 것도 다 어느 것은 통상손해, 어느 것은 특별손해에 들어갈 수 있습니다. 우리가 손해라고 이름을 붙일 수 있지만 이것이 통상손해에 들어가면 통상손해로 인정이 되고 특별손해에 들어가면 특별손해로 인정이 되는데 통상손해는 그래도 좀 많이 배상을 받을 수 있는데 특별손해는 이것을 채보자가 그 사정을 알았거나 알 수 있었을 때 한해서만 배상이 됩니다. 그래서 통상손해는 모두 배상받는 것, 특별손해는 채무자가 이 사정을 알았거나 알 수 있었을 때여야 돼요. 그래서 채무자가 전매하였다는 것을 알았거나 알 수 있었을 때만 이것이 특별손해로서 배상을 받는 겁니다. 그래서 이 전매차익이라는 것은 언제나 배상받는 게 아니라는 것이고요. 그래서 어느 손해가 우리가 이행이, 배상 이런 거 얘기하면서 적극손해, 소극손해 이런 얘기를 했는데 이것이 다시 통상손해에 해당하면 모두 배상받고 특별손해에 해당하면 채무자가 그 사정을 알았거나 알 수 있었을 때만 배상받는 그런 체계를 따르고 있습니다. 그래서 우리는 393조에 따른 체계를 따르고 있었어요. 앞에 말한 숙박비용은 보통은 이 집을 지금 이행기에 주지 않았으니까 이 사람들이 당장 있을 곳이 필요하다는 것은 통상적인 부분이에요. 모두가 생각할 수 있는 부분이기 때문에 통상손해가 되고 전매차익은 특별한 손해가 됩니다. 하지만 이런 것도 어쨌든 B의 손해가 A의 채무부의행이 없었더라면 발생하지 않았을 것이라는 기본적인 자연적 인과관계는 있어야 됩니다. 자연적 인과관계를 전제로 하되 통상손해와 특별손해를 따져야 된다는 겁니다. 그런데 이것을 우리 학설은 이렇게 최근에 보고 있는데요. 이런 것들이 다 통상손해니 특별손해니 이런 것들이 또 상당인과관계 범위 안에 들어와야 된다. 또 이런 얘기를 판례가 또 합니다. 그래서 원칙적으로는 판례는 이런 통상손해와 특별손해를 얘기할 때 상당인과관계라는 표현을 쓰는데 사실 상당한 부분이 무엇인가에 대한 얘기는 판단하는 사람 나름이지 않습니까? 그리고 그 시대 상황에 따라서 또 바뀌는 부분도 있기 때문에 이것이 어디를 통상으로 볼 것인가 어디를 특별히 볼 것인가 이런 부분과 관계되는 것일 뿐이어서 생각보다 명확하지 않은 면이 많습니다. 어디가 상당한 부분인지에 대해서. 그래서 상당인과관계설에 대해서 비판하시는 분들은 애초에 상당인과관계설이라는 말도 필요 없고 우리 그냥 조문에 있는 거니까 기본적인 자연적인 인과관계가 있으면 그냥 353조의 통상손해 특별손해로 보면 될 뿐이다. 이렇게 설명을 하고 있습니다. 그런데 여기에 대해서는 기존의 논의들이 통상손해 특별손해를 따지는 것 자체가 상당한 부분에 대해서만 인정되는 거다. 그래서 상당인과관계설이 여전히 타당하다라고 하고 있고요. 그래서 상당인과관계설에 따르고 있다라고 여러분들은 알고 계시면 됩니다. 여기까지 해서 손해배상의 범위를 보았습니다. 다음에는 과실상계와 손익상계에 대해서 보겠습니다.
