채권자에게 과실이 있다면 이것을 참작하는 것을 말합니다. 특히 교통사고가 있을 때 피해자에게도 과실이 있다면 피해자의 과실 부분은 빼고 가해자의 과실 부분만 손해로 산정을 한다 이런 건데요. 이런 불법행위에 관한 내용이 사실 채무 불이행에도 관련이 있어요. 왜냐하면 같은 손해배상을 받는 부분이어서 이런 교통사고뿐만이 아니라 채무 불이행에 있어서도 과실상계가 의미가 있습니다. 그 다음에 손익상계에 대해서 보겠습니다. 손익상계는 채무 불이행으로 반대로 채권자에게 어느 정도 이익이 되는 측면이 있을 때 그 이익을 빼고 배상을 받아야 된다 하는 것이 손익상계입니다. 만약에 과실상계도 있고 손익상계 할 것도 있다면 과실상계를 먼저 하는 손익상계를 해야 된다라는 그런 판례법이 있는데요. 이것도 자주 소개되는 것이라서 저도 소개를 해드립니다. 금전채무의 불이행에 관해서 설명을 드리겠습니다. 금전채무의 불이행은 일반적인 채무 불이행과 다른 특별규정이 있습니다. 그래서 그 규정에 대해서 여러분들께 얘기를 드리고 싶은데요. 다른 물건과는 다른 금전의 특성이 있습니다. 그것이 뭐냐면 금전이라는 것은 가치를 표상하잖아요. 그래서 예를 들면 5만원짜리 집배다. 그러면 한국은행권이면 5만원의 가치를 갖고 있는데 이것이 사실은 점유하고 있는 사람이 소유하는 것으로 취급이 되고요. 5만원짜리 종이 자체의 단가는 얼마 안되더라도 그 5만원짜리 집회를 5만원이라고 우리가 생각하잖아요. 5만원의 가치가 있다. 이게 일반적인 움직일 수 있는 재산인 동산과는 다른 특성입니다. 가치를 표상하고 있다는 점. 그래서 뭔가 특별한 규정이 필요하다고 생각을 해서 특별규정론을 두고 있는 겁니다. 그리고 이 금전채무는요. 우리가 좀 주의해서 알아야 되는 게 내가 돈이 없어서 돈을 갚지 못하는 그 상황이 됐을 때 나에게는 돈을 못 갚는 게 불가능. 이행을 불가능한 상황이라고 주관적으로는 생각할 수 있지만 일반적으로는 이런 금전채무에 대해서는 이행불능이 될 수 없다고 설명을 합니다. 왜냐하면 나는 내가 지금 자력이 없어 못 갚을 뿐이지 이 세상에 돈이 없는 게 아니기 때문에 금전채무의 경우에는 이행불능은 없고 이행지체만 가능합니다. 금전채무불이행에서 좀 특별한 것이 397조 2항을 보시면 채권자는 손해를 증명할 필요가 없다는 것이 좀 특별한 내용입니다. 그리고 채무자는 과실 없다고 항변할 수도 없습니다. 이게 우리 390조라는 일반규정과의 차이인데요. 390조를 보면 채권자가 390조 본문을 보면 채권자는 채무자가 채무의 내용에 쫓은 이행을 하지 않을 때 그 손해를, 배상을 청구할 수 있다 이렇게 해요. 그러니까 보통 일반적으로는 손해가 있다고 아예 청구를 해야 되는데 금전채무의 이행지체의 경우에는 손해를 증명할 필요가 없습니다. 왜냐하면 그 손해가 약정하지 않으면 일반적인 법정이유로 따른 이자액 정도라는 것이 이제 우리가 이 규정을 통해서 인정이 되는 거예요. 일반적인 경우에는 손해를 증명해야 되는데 손해가 있음을 하는 채무 같은 거 아니면 재산권 이전 의무를 불행히 했다 이런 부분에 대해서는 손해를 증명해야 되는데 그렇지 않고 금전채무, 매매대금을 이행지체했다 하는 부분에 있어서는 자동적으로 법정이유로 따라서 지연 배상을 받는 규정에 따라서 있기 때문에 손해를 증명할 필요가 없습니다. 그리고 390조 단서에서 보면 이때 채무자는 고의과실이 없음을 입증하면 이 채무 불행에 대한 손해배상 책임을 면한다라는 단서 규정이 있는데요. 397조는 거기에 대한 특칙이어서 채무자는 고의과실이 없다라고 항면할 수도 없습니다. 금전채무가 가지는 특성 때문에 채무자가 이행을 못하는 것은 과실이 없어서 못하는 경우가 없다라는 거예요. 그냥 자력이 없을 뿐이지 과실이 없다라고 그래서 나 과실 없으니까 채무 불행 아니라고 항변할 수 없다라는 거예요. 그래서 첫 번째, 두 번째에 특별한 규정이 있다는 걸 좀 기억하시고 배상액의 결정 순서는 별도의 약정이나 특별 규정이 있으면 그에 따르고요. 이런 게 없으면 연이율 20% 이하의 약정이율이 있으면 그에 따르고 이 약정이율이 없으면 법정이율에 따른다는 것이 397조 1항입니다. 약정이율이 먼저 있으면 7%로 약정했다고 하면 7%로 하고 그리고 그 약정이율이 없으면 5%로 하고 이런 식으로 합니다. 그래서 배상액의 결정 순서도 한번 보시면 되겠습니다. 네, 그러면 다음으로 손해배상액의 예정에 대해서 보겠습니다. 보통 채무자가 채권자와 계약을 체결했을 때 채무자가 많은 경우에는 계약의 이행을 잘하지만 그렇지 않을 경우를 상정해서 채권자와 채무자가 계약을 체결할 때 만약에 나중에 채무 불행이 있다면 그때는 이만큼의 돈을 배상해주세요라고 미리 약정할 수 있습니다. 이것은 일종의 손해를 증명할 책임을 면제한다라는 측면도 있고요. 그리고 약간은 손해배상액을 예정함으로써 일종의 감재수적인 측면도 있습니다. 아, 내가 채무 불행을 하면 이 정도의 돈을 줘야 되는구나. 채무자 입장에서는 심적으로 강제가 되겠죠. 이런 것 때문에 손해배상액을 예정합니다. 그래서 손해 증명책임을 면제를 하고 손해가 있다는 것도 증명하지 않아도 이 손해배상액을 받을 수 있습니다. 예정을 미리 했기 때문에. 그러니까 채무 불행만 있으면 원래는 390조에서 손해도 증명해야 되는데 손해 증명책임이 면제된다는 겁니다. 대신에 채무 불행이라는 건 있어야 돼요. 다만 채무 불행이라는 사실을 전제로 한다. 만약에 채권자의 과실이 있다면 이것도 참작이 됩니다. 그런데 위약금이라는 것을 약정할 때도 있습니다. 사람들이 법률 용어를 명시적으로 제대로 쓰는 건 아니지만 손해배상 예정액이라는 것을 잘 모르기 때문에 사람들은 그냥 위약금 이렇게 쓰기도 합니다. 만약에 위약금을 약정했다면 보통은 손해배상액을 예정한 것이라고 추정된다는 규정까지 두고 있습니다. 그리고 만약에 손해배상 예정액의 부당이 과다하다면 법원은 적당히 감액할 수도 있고요. 사후에 배상액을 합의하는 것과는 다른 이야기입니다. 손해배상액의 예정도 손해배상법의 중요한 조언의 하나여서 소개를 해드리고요. 손해배상자의 대위라는 것이 있습니다. 손해배상을 받은 채권자가 채무자는 손해배상을 해준 거잖아요. 채권자는 이미 손해를 받았기 때문에 물건이나 권리가 여전히 남아있다면 이것을 손해배상해준 채무자가 채권자 자리에 가서 채권자를 대신해서 물건이나 권리를 받을 수 있다는 게 손해배상자의 대위입니다. 이 표현만 보면 이해가 쉽지는 않은데 예를 들어 보면요 물건을
