채권자가 채무부링 상의 손해배상 채권이 되었을 때 채권자로 남을 것인가 아니면 소유자로서 모든 사람에게 나의 소유권을 주장할 수 있을까 하는 것은 굉장히 중요한 차이가 있습니다. 그리고 소유자로서의 소유권 소유자가 가지는 소유권 이것을 기본적으로 생각을 하시고 물건을 생각하시면 편리한 점이 있습니다. 그 다음에 물건의 공시방법을 보겠습니다. 부동산은 등기라는 공시방법이 있고요. 부동산은 점유라는 공시방법이 있습니다. 물건을 사실상 지배하는 것 사실상 물리적으로 지배하는 것을 점유라고 하고 사실 실제 점유하는 것은 현실적인 점유이고요. 인내인이 인차인에게 실질적인 직접 점유를 주면서 자기는 간접 점유하는 방법도 있긴 있습니다. 하지만 사실적인 물리적인 지배를 원칙으로 하고 있습니다. 동산은 물건을 갖고 있으면 그것이 공시의 역할을 하고 부동산은 물건을 갖고 있는 것만을 보는 게 아니라 등기를 봅니다. 그래서 등기부상의 소유자가 실제로 소유하고 있는지를 거기에 따라서 소유자를 나눕니다. 우리 민법은 공시방법을 물건변동의 속림요건으로 해요. 공시를 하고 있는 것을 물건변동의 속림요건으로 하다 보니까 아까 말한 부동산 매수인이 등기를 해야 소유자가 되고 동산의 경우에는 점유를 받아야 이것이 소유자가 됩니다. 점유를 받는 것은 인도를 받는다고 표현을 하는데 이렇게 공시가 물건변동의 이런 요건이 되는 것을 속림요건주의라고 합니다. 물건에 대해서 보겠습니다. 물건은 물건에 대상이 되는 것입니다. 물건의 대상인, 객체인 것인데요. 물건에 의의를 한번 살펴보면요. 물건이란 유체물 그리고 전기 전기 있죠? 전원 꽂아서 이렇게 전기 공급받잖아요. 전기예요. 그 밖에 관리할 수 있는 자연력을 말합니다. 유체물, 만질 수 있는 것 이거는 우선은 당연히 물건이고 그 밖에 전기를 포함한 관리할 수 있는 자연력 전기는 무채물이잖아요. 그리고 관리할 수 있는 자연력도 무채물입니다. 그래서 이런 것들은 물건이 돼요. 그래서 물건의 요소가 뭐냐면 첫 번째 관리가 가능해야 됩니다. 그리고 다음 슬라이드 보시면요. 두 번째 외계의 일부여야 됩니다. 외계의 일부라는 것은 나의 바깥에 있는 것이란 뜻이에요. 나의 바깥에 있는 모든 것 그것이 외계의 일부라는 뜻입니다. 세 번째 독립, 독립적인 것 이렇게 물건에 큰 요소들이 있는데요. 다시 한번 첫 번째 관리가 가능할 것의 요건을 살펴보겠습니다. 관리가 가능하다는 것은 지배할 수 있는 것이어야 된다는 말입니다. 지배할 수 없거나 관리할 수 없는 물건은 법률상 사용, 수입, 처분이 안되기 때문에 관리의 액체가 될 수 없습니다. 지배도 안되고 지배하거나 관리가 안되는 것 지배나 관리가 안되는 것은 이것은 내가 소유할 수 있는 소유권의 대상이 되지 못한다는 거예요. 대표적인 것 태양, 달림, 열림, 공기 우리 외계인은 아주 중요한 자원이지만 우리가 관리가 거의 불가능합니다. 거의 불가능이 아닌데 불가능하죠. 열림을 어떻게 관리해요. 그래서 이런 것들은 안되고 바람도 사실은 좀 물론 그것의 풍력을 이용해서 전기를 만들면 그 전기가 관리할 수 있는 전기, 기타 관리할 수 있는 자연력에 포함이 되죠. 전기가 들어가죠. 하지만 바람도 안됩니다. 원칙적으로 바다에 있는 물, 바닷물 이게 원칙적으로는 안되요. 이거는 자연이지만 원칙적으로는 안되지만 우리 그 여러분들 혹시 아시는 분은 아실지 모르겠는데 양식을 한다거나 전복을 양식한다, 김을 양식한다 이런 양식장 있죠. 양식장도 다 어업권이라는 권리의 개체가 됩니다. 양식장이 바다를 밭처럼 부획을 짜서 어업에 대한 허가를 받는 거예요. 지방자치단체의 허가를 받아서 여기를 이용하다 보니까 이것이 일종의 바다라는 것은 자연이기 때문에 우리가 소유할 수는 없지만 우리가 이 자연력을 이용해서 관리를 해서 이 부획에서는 내가 김을 양식한다, 전복을, 미역을 딴다 이렇게 부획을 지을 수 있잖아요. 그것은 어업권의 객체는 됩니다. 그래서 관리가 가능할 것이라는 첫 번째 요건을 봤고요. 두 번째, 외계의 일부일 것이라는 요건을 보겠습니다. 사람의 몸은 물건이 아닙니다. 인위적으로 부착된 의치, 의안, 의수, 의족 이것은 어떤가? 사실 물건이잖아요. 의수는 사실 떼놓으면 물건인데 이것을 내 몸에 딱 붙였을 때 이것도 물건이니까 하면 사실 사람의 몸에 부착이 되는 순간 신체의 일부가 돼서 물건이 안 돼요. 하지만 의수를 붙인다, 의족을 붙인다 할 때 바깥에 우선 있을 땐 그 물건을 사죠. 나에게 맞춤 제작해서 사잖아요. 그것은 물건이었다가 내 몸에 딱 부착하는 순간에 물건이 아니게 됩니다. 왜냐하면 외계의 일부일 것이라는 요건에서 탈락하는 거예요. 그 다음에 두 번째 동그라미 보시면 시체가 물건으로서의 소유권 또는 관리권의 객체가 되는지 사람이 죽으면 더 이상 권리능력을 갖지 못합니다. 그러니까 자연인으로서 가진 권리능력을 다 상실하고 그 사람이 가지고 있던 재산은 상속이 돼요. 자기의 몸은 어떻게 되냐? 시체가 되죠. 우리도 별로장생을 할 수가 없기 때문에 언젠가는 죽게 되겠죠. 우리 몸이 언젠가는 시신으로 되는데 그러면 시신이 물건이냐? 시체가 물건이냐? 이런 문제가 생깁니다. 물건이라면 누가 소유하냐? 그런데 사람이 살아있는 그 순간 1초 전에는 살아있다가 1초 후에 죽었어요. 그 1초의 생사는 어떻게 결정하냐면 심장과 폐가 정지하면 생사가 결정돼요. 죽음으로 이르게 된다고, 사망이 된다고 표현을 법적으로는 하는데 이렇게 되면 내 몸이 원래는 물건이 아니다가 물건이 될까? 하는 문제가 생겨요. 그런데 아무리 법적으로 더 이상 권리능력은 상실되지만 인간의 몸을 함부로 처분한다거나 함부로 훼손한다거나 하는 것은 우리의 인격을 침해하는 거죠. 아무리 사자이지만. 죽은 사람이지만 죽은 사람이 인격을 침해할 수도 있고 유족의 인격을 침해할 수도 있고 이 사람의 시신이라는 게 인격적인 요소가 아주 강하기 때문에 일반적인 소유권의 대상으로서의 물건으로 보면 안됩니다. 그래서 시체라는 시신은 물건으로서의 소유권 관리권의 개체가 되냐 했을 때 오로지 매장이나 매장을 묻는 거죠. 제사를 할 수 있는 권능과 의무가 따르는 특수한 내용의 권리다. 특수한 소유권의 대상이 된다. 이렇게 표현을 해요. 그래서 제사를 지낼 사람 내지는 매장을 할 유족들의 소유가 된다. 이렇게 우리 법이 정합니다. 그래서 특수한
