손해배상 방안 청구를 한다건던지 그 손해는 이제 삐아테에 따로 모이게 되는 거고 이렇게는 인정이 안 된다라는 의미를 갖고 있습니다. 확인해 보시고요. 네, 그러면 무효의 효과를 보겠습니다. 지금까지 본 무효의 사유의 효력은 다시 확인하면 계약의 무효는 처음부터 효력이 없으니까 성립시부터 효력이 없는 거고요. 그리고 무효의 효과, 계약의 이행 청구를 할 수도 없습니다. 그리고 나아가 그 이행으로 이미 이루어진 이행은 반환되어야 합니다. 어느 계약이 A와 B의 계약이 무효임이 밝혀졌어요. 그러면 이 계약을 기초로 매매계약 했으니까 얼른 소유권 넘겨줘라고 B가 A에게 청구할 수 있냐 그러면 그게 안 된다라는 말이고요. 혹시라도 A가 B에게 뭔가를 줬다면 등기를 해줬다면 이것도 반환되어야 하는 관계다. 이것을 부당이득 관계다라고 하고요. 이 부당이득은 무엇을 부당이득한 거냐 그럼 급부라는 것을 부당이득한 거다라고 말할 수 있습니다. 사실 저번에 한번 했는데 다시 정리하는 거예요. 그리고 예를 들어 부동산 매매계약이 무효 취소됐을 때 결과는 같다고 했어요. 취소돼도 결국에는 소급적인 무효이기 때문에 내용이 동일하고요. 대신에 취소만에 따른 특별적인 규정이 따릅니다. 그런데 여기 보시면 예를 들어 부동산 매매계약이 무효 취소되는 경우 매수인 앞으로 이루어진 소유권 이전 등기는 말소되어야 되고 없어져야 되고 매도인이 수령한 대금은 반환되어야 한다. 서로 주고받은 게 있으면 돌려줘야 된다. 이것이 부당이득, 급부부당이득에 관한 것입니다. 그리고 여기에 대한 예외가 있는데 사회지수업 또는 강행규정에 반하는 계약에 의해서 이루어진 급부에 반하는 불법 원인급여로 제한됩니다. 746조라는 규정이 있고 741조라는 규정이 있는데 돌려주고받는 관계를 부당이득이라고 하고 일반적인 내용이고요. 이건 특별한 내용입니다. 그런데 우리 지금 103조 공부했었죠? 여기 선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 행위를 내용으로 하는 법률 행위는 무효이다. 특히 이 103조의 쌍둥이 규정으로서 103조를 통해서 재산이 이전됐다, 이미 이전된 것은 반환을 받지 못한다는 법률에 규정이 되어 있습니다. 이것을 지금 할 건데요. 지금 반사회질서 특계약에 관한 거고요. 유형 그때 봤었죠? 첫째, 둘째, 셋째, 넷째, 다섯째, 여섯째 그리고 뽕냥이도 이 유형의 하나인데 여기에 대한 특별한 하부 규정으로 이렇게 꺼내놓은 거라고 했어요. 강연이 좀 빨리 왔다 갔다 하는데 그래서 그 법률은 다음 슬라이드에서 보고 허위 표시 얘기를 아까 했던 건데 이 슬라이드에 또 정리가 되어 있네요. 한번 볼게요. 가장매매, 허위 표시로 매매하는 그 매매를 가장매매라고 한다고 했습니다. 가장매매에 의해서 소유권 이전된 을과 새로운 계약을 맺은 제삼자 병이 있다. 갑, 을, 병 이렇게 한번 예를 들어볼게요. 갑이 있고 을이 있고 병이 있다. 허위 표시, 여기에 허위 표시가 있었어요. 허위 표시는 뭐라고 했냐면 둘이 통정하여, 둘이 짜고, 둘이 알고 있는 거예요. 이것은 가짜야. 하지만 갑이라는 사람이 보통 세금을 멘탈할 목적으로 을한테 넘기는 경우가 많습니다. 이 재산을 많이 갖고 있으면 종합소득세 같은 것이 굉장히 많이 부과가 되거든요. 그러니까 우선 네가 갖고 있어 하고서는 넘겼어요. 소유권을 아예 넘겼는데 가장매매를 통해서 넘겼습니다. 그랬는데 을이 나쁜 마음을 먹고 병한테 팔고 자기가 돈을 꿀꺽한 거예요. 그래서 실제로 소유권의 X라는 부동산, 이게 지금 부동산인데 이 물건이 병한테 넘어갔습니다. 이 상황을 한번 볼게요. 아까 선의의 제삼자, 그래서 병은 선의의 제삼자인지의 문제가 되는 상황이죠. 자기 앞에 소유권이 있는 것에 기화로 그 부동산을 자신의 채권자 병에게 담보로 제공하여 저당권을 설정하거나 을이에요. 지금 을이, 앞에 정확히 을이. 아니면 병에게 팔아서 소유권 이전 등기를 겸유해줬다. 이 앞에 거는 지금 방금 제가 말씀드린 예이고 이 저당권을 설정하는 것도 마찬가지입니다. 소유권 등기는 을한테 있지만 병한테 저당권을 설정해줄 수도 있어요. 돈을 빌리면서 이 부동산을 담보로 빌리면서 부동산 가치의 예전에는 70%, 지금은 수도권은 40% 정도 해주거든요. 10억짜리 부동산이다 그러면 4천만 원, 4억이죠. 10분의 1이니까 4억을 빌려준다. 이런 식으로 어느 금융기관에서 빌려주면서 그 금융기관이 저당권자가 되는 거예요. 신한은행, 국민은행이 저당권자가 돼서 이렇게 하면 소무사는 을이지만 빌려준 것에 대한 사업에 대한 담보 가치는 병이 갖고 있고 만약에 을인 그것을 갚지 않으면 어떻게 되냐면 병이 기다리고 있다가 안 갚는 걸 확인하면 이 물건을 팔아버리고 판 가격을 자기가 그 4억을 가져옵니다. 환가해서 가져온다고 하는데 그걸 담보권 실행이라고 표현해요. 조금 어려운데 담보권 실행 문제는 한번 다시 말씀을 드릴게요. 이 저당권 이야기가 이해가 잘 안 되면 소유권 넘기는 상황만 기억을 하시면 되고 이때 만약에 병이 두 사람의 관계가 허위표시인지 가장매매인지 몰랐다. 그걸 선이라고 한다고 했죠. 선의의 제3자이라면 이 병이 의뢰의 허위표시에 의해서 소유권 이전 등기를 받은 사실을 알지 못했다면 갚 자체는 병에 대해서 이것을 청구할 수 없습니다. 왜냐하면 선의의 제3자에게 대항하지 못하니까. 그리고 그 선의의 제3자는 아까 말씀드렸다시피 94쪽에 정확한 워딩이 허위표시에 의해 외형상 형성된 번율관계를 토대로 실질적으로 새로운 법률상 이해관계를 맺은 자. 이렇게 표현할 수 있습니다. 94쪽 확인하세요. 이제 넘어가겠습니다. 불법원인급여 불법원인급여, 불법원인으로 이루어진 급부는 반환을 청구하지 못하고 다만 그 불법원인이 수익자에게 있는데만 반환을 청구할 수 있다는 746조 규정이 있습니다. 이게 뭐냐면요. 부첩계약의 이행으로 지급한 것. 우리 아까 103조 얘기했었잖아요. 103조의 여러 유형들 중 하나였죠. 법률상 혼인관계에 있는 사람이 배우자 중에 한 명이 다른 성한테 부첩계약을 맺고 그런데 사실 이게 명시적으로 맺는 게 아니고요. 그 사람과 살림을 차리고 뭔가를 주는 것. 이런 걸 부첩계약이라고 우리가 사회적으로
