안녕하세요 대상거래화법 13주차 영상강의를 시작하도록 하겠습니다. 저는 담당 교수 김은하입니다. 지난 시간부터 물건과 물건에 대해서 공부를 시작했는데요. 우리 부동산베매 계약과 같은 채권 계약을 통해서 물건이 변동되는 법리를 공부하는 본격적인 시간을 갖도록 하겠습니다. 물건의 변동이라는 부분을 볼텐데요. 우리 주 교재 11장 1절부터 공부하는 내용입니다. 물건 변동이 어떤 것인지에 대한 얘기를 할 거고 물건 변동을 사람들에게 알려주는 그런 방법에 대해서도 공부할 겁니다. 이것을 공시라고 할텐데요. 공시제도가 어떤 것이 있는지 이런 공부도 할 예정입니다. 물건 변동이 있으려면 어떤 공시가 필요한지 그런 부분을 공부하는 시간입니다. 물건 변동이 무엇인지 먼저 살펴보도록 하겠습니다. 우리 물건은 소유권과 같은 물건을 직접적으로 지배하는 권리라고 했습니다. 이 물건은 배타적인 권리여서 나 말고 다른 누구에게나 이것은 나의 소유입니다 하고 주장할 수 있습니다. 그래서 물건은 상대성을 가진 채권과는 아주 크게 다른 권리라고 했고요. 이 물건을 생각할 때 소유권을 머릿속에다가 넣어서 생각하면 가장 법리를 쉽게 이해할 수 있습니다. 그래서 물건 변동하면 소유권 변동이라고 생각을 하고 공부를 하는 것이 좋겠습니다. 물론 이제 구체적으로 들어가면 소유권이 아닌 다른 물건도 마찬가지의 권리에 의하는데요. 구체적인 다른 물건들은 여러분들이 책을 보면서 개인학습을 하시고 우리 수업에는 소유권 변동에 관한 내용을 공부하는 시간을 갖도록 하겠습니다. 물건의 변동이란 무엇인지 살펴보겠습니다. 물건의 변동이란 물건의 발생, 변경, 소멸을 의미합니다. 이것은 물건을 득실 변경한다고 합니다. 물건이 발생한다는 것은 물건이 생긴다는 것을 의미하고요. 그래서 어떠한 소유자가 물건을 얻게 되었다든지 이런 것을 물건의 발생이라고 하고 변경은 어떠한 물건 자체의 주체가 변경이 될 수도 있지만 물건의 객체인 물건이 증감하거나 아니면 저당권 같은 물건이라면 이율이 변동돼서 기단보채권의 내용이 달라진다 이런 부분을 설명을 드릴 수 있습니다. 물건의 발생, 변경, 소멸은 물건의 득실 변경을 의미합니다. 이것을 조금 구체적으로 살펴보면 물건의 발생이라는 것은 절대적 발생, 상대적 발생 이렇게 구분할 수 있습니다. 물건의 소멸은 절대적 소멸, 상대적 소멸로 역시 구분할 수 있습니다. 물건의 변경은 주체가 변경되는 경우도 있고 객체가 변경되는 경우도 있습니다. 이것을 조금 예를 들면서 설명을 드릴 수 있겠는데요. 어떤 물건을 새로 만들면 그 물건은 이 세상에는 없다가 새로 생기게 됩니다. 새로 생기면 그 물건, 특히 유체물인 경우에는 관리할 수 있는 전기와 같은 유체물은 물건으로써 소유권의 귀속 대상이 되죠. 그러면 누가 소유하느냐 이런 문제가 생깁니다. 어떤 물건을 만들어냈을 때 그 물건의 소유권은 누가 갖느냐 하는 문제가 생기는데요. 그것을 물건이 발생하는 것, 특히 원시취득한다고 합니다. 없던 것이 새로 생기는 거니까 이것을 물건 자체가 어떤 물건을 새로 만들어서 새로 물건이 만들어졌다 하는 부분은 절대적 발생, 그래서 원시취득 이렇게 설명을 합니다. 이 물건은 원시취득을 할 수 있는데 이렇게 물건을 새로 만들어내는 경우도 있고요. 그리고 원래는 어떤 물건을 이전받을 때 상대방 매도인이 그 물건을 처분할 수 있는 처분권자이어야 합니다. 그런데 이렇게 처분권이 없는 물건, 특히 동산의 경우에 동산은 이제 우리 공부를 했지만 움직일 수 있는 재산이잖아요. 그래서 이 움직일 수 있는 재산을 처분권 없는 사람이 팔았을 때 그것에 대해서 만약에 그것을 산 사람이 선의 무과실로 이것을 처분권 없는 자에 의한 매도라는 것을 몰랐다 하면 소유권을 선의취득하기도 하는데요. 이런 선의취득의 경우에도 원시취득한다라고 우리는 설명을 하고 있습니다. 그런데 이런 선의취득 같은 것은 좀 어려운 법리이기도 해서 어떤 물건이 새로 만들어졌을 때 그 물건에 대한 소유권도 새로 발생한다 이렇게 생각하면 절대적 발생에 대해서 머릿속에 개념이 잡힐 것 같습니다. 그 밖에도 취득시효라고 해서 정유를 20년 동안 계속한 부동산에 대해서 이런 취득시효로 등기청구권이 생겨서 이 등기청구권을 행사하면 등기가 돼서 소유권을 취득하게 되는 법리가 있는데요. 취득시효라고 하는데 이것 역시 물건을 절대적으로 발생시키는 것 이렇게 원시취득에 구분해서 설명을 합니다. 이번에는 물건의 상대적 발생에 대해서 보겠습니다. 원래 어떤 물건이 이미 이 세상에 있어서 전소유자가 있다가 그 전소유자에게서 나에게 소유권이 넘어왔다. 내가 이 물건을 돈을 주고 샀다거나 아니면 그 사람이 나에게 증여를 했다거나 돈은 주지는 않았지만 나에게 그 물건을 넘겼다. 이런 부분에 있어서는 나의 입장에서는 소유권이 어떤 소유권이 새로 생긴 거죠? 선물을 받았다거나 샀다거나 이런 경우에는 상대적으로 나에게는 소유권이 발생합니다. 이것을 상대적 발생이라고 하기도 하고 승계로 물건을 취득했다는 승계취득 이렇게 설명을 하기도 합니다. 우리 책에는 원시취득, 승계취득 이렇게 설명을 하는데 저는 절대적 발생, 상대적 발생 이렇게 구분을 하는데요. 그게 사실은 같은 표현이라고 생각하시면 되겠습니다. 그리고 물건의 소멸은 발생은 어떤 물건이 새로 생기면서 우리 이 세상에서 새로 등장하면서 소유권이 생기는 건데 소멸은 없어지는 거죠. 없어지니까 이 세상에 있던 물건이 없어져서 물건도 소멸하게 되는 것을 절대적 소멸이라고 합니다. 그러니까 어떤 물건을 폐기 처분해서 아예 소각한다거나 아니면 집 같은 부동산이 있다가 망가져서 철거한다거나 이러면 절대적으로 물건이 소멸하게 됩니다.
