여러분 안녕하세요. 재산거래화법 고조차 강의를 시작 하도록 하겠습니다. 저는 담당 교수 김은하입니다. 오늘은 제 8장, 계약상의 채권과 채무에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 그 가운데서 먼저 채권의 목적에 대해서 살펴보겠습니다. 우리 민법은 모두 15가지의 계약을 정하고 있고요. 처음에 말씀드렸다시피 이러한 계약은 일반적으로 많이 쓰이는 계약도 있지만 여러분들이 목적에 따라서, 경제적인 목적에 따라서 새롭게 계약을 만들어 낼 수도 있고요. 여러가지 계약을 또 경제적 목적에 따라서 이렇게 혼합해서 쓸 수도 있습니다. 계약 자유의 원칙에 의해서 그렇죠. 그 중에서도 제일 많이 쓰이는 15가지를 민법에서는 정해놓고 있는데요. 특히 15가지 계약을 쭉 보면은 그 채권 관계가 생기고 계약을 통해서 이 채권 관계에서 채권과 채무가 발생하는데 채권과 채무의 내용 자체를 채권의 목적이라고 합니다. 결국에 채권의 목적은 그 계약을 통해서 나오는 계약의 내용 그리고 채권의 내용이고요. 채권의 내용이다 보니까 채권이 목적하는 바 이렇게 설명을 드릴 수도 있고 채권의 내용이라고 설명을 드릴 수도 있고 채무의 내용이라고도 설명을 드릴 수 있습니다. 이것을 이제 법 파악에서는 어떻게 정의하는지를 한번 보겠습니다. 채권의 목적이란 채권자가 특정인에게 청구할 수 있는 일정한 행위입니다. 왜 청구할 수 있냐? 채권 관계를 통해서 서로 구속되기 때문이죠. 그래서 이 채권 관계는 보통 계약을 통해서 나온다고 했고요. 이런 채권 관계에서 채무자가 해야 되는 행위 이것은 채권자는 채무자의 어떤 행위를 청구할 수 있는 그런 권리를 갖고 채무자는 이것을 꼭 해야 돼. 그러니까 채권과 채무는 동전의 양면과 같은 것이고 그 채권과 채무의 내용 자체가 채권의 목적이 된다고 설명을 드릴 수 있습니다. 이것의 종류를 살펴볼 텐데요. 종류에는 자귀 극복, 도자기 극복, 주는 극복, 하는 극복, 특정말 극복, 불특정말 극복 이렇게 세 가지 종류가 있고요. 그리고 그 목적으로는 우리 민법에서 채권의 목적을 이행, 행위, 급여, 연쇄, 지급 이렇게 쓰기도 하고 급부는 교과서 같은 데서 설명하기 위해서 쓰는 거지 민법에는 없습니다. 그래서 이런 것들이 다 채권의 목적을 지칭하는 말들이에요. 같은 말입니다. 아무래도 우리 민법이 근대민법, 외국의 근대민법을 번역해서 우리 민법화 시키다 보니까 특히 번역의 용어는 일본을 거쳐온 경우가 많고요. 그러다 보니까 독일식의 채권의 목적을 부르는 단어를 극부라고 하는데 이거 자체를 많이 씁니다. 그래서 종류에 자귀 극복, 도자기 극복, 주는 극복, 하는 극복, 특정말 극복, 불특정말 극복 이렇게 설명을 하고요. 실제 민법에서는 이 극부라는 말을 쓰지는 않고 민법 선생님들이 많이 쓰고요. 우리 교재에도 극부라는 표현이 굉장히 많이 나올 겁니다. 이것은 조금 구별해야 될 것이 있는데요. 채권의 목적물이라는 것과 구별됩니다. 채권의 목적물이 뭐냐면요. 그 계약에 있어서 어떤 대상이 되는 물건 이것을 채권의 목적물이라고 합니다. 그래서 채권의 목적물과 채권의 목적 물이라는 글자가 다르다 보니까 내용이 완전히 다르죠. 채권의 목적물은 그 계약에서 대상이 되는 것. 우리 채권의 목적물, 이 수업에서 제일 처음에 전제한 매매계약 있죠? 부동산 매매계약. 부동산 매매계약이 좀 중요하고 어렵다 보니까 부동산 매매계약을 전제를 했는데 채권의 목적물은 부동산입니다. 그런데 채권의 목적은 뭘까요? 하나는 우리 재산권 이전에 관한 것 그리고 하나는 또 대금에 관한 것. 그렇겠죠? 매매계약이다 보니까 대금에 관한 것도 있고 재산권 이전에 관한 것도 있습니다. 이것이 채권의 목적이고 채권의 목적물은 부동산이 되겠죠. 그러니까 굉장히 다르죠? 종류에는 자기급부, 부자기급부, 주는급부, 사는급부, 특정물급부, 불특정물급부 있는데요. 자기라는 것은 움직이는 거예요. 요즘 환자가 어렵죠? 부작인, 움직이지 않는 것 그리고 주는 것은 건네주는 것 하는 것은 해야 되는 것 주는급부는 목적물을 넘겨주는 것을 목적으로 하는 거고요. 하는급부는 예를 들면 가수가 노래를 한다. 축제 시즌에 가수가 와서 우리 학교 축제에서 노래를 부른다 할 때 가수와 계약을 체결해요. 그러면 그 가수는 행사장에 와서 노래 몇 곡을 부르고 돈을 얼마를 받는다 하는 게 있죠. 노래 몇 곡을 부른다 할 때 그것이 하는급부죠. 저 같은 경우는 여러분들과 연세대학교와 수업을 하는 계약을 체결해서 여러분들에게 수업을 하는 급부를 지고 있죠. 그리고 주는급부 같은 것은 인도의무 같은 것 목적물의 인도의무 이런 것들 동산이건 부동산이건 실제로 주는 것 편의점에서 내가 물건을 사서 나올 때 편의점의 주인이, 꼭 주인이 없어도 알바생도 있죠. 그 분들이 이제 우리에게 물건을 줘야 돼요. 그러면 우리는 이거를 받아먹는 거죠. 이렇게 주는급부가 있고 하는급부가 있습니다. 특정급부 특정급부는 보통 중고거래 같은 것을 할 때 딱 그 물건 하나 당근마켓이라고 하나요? 당근마켓에서 중고거래를 한다고 할 때 이렇게 딱 그 티셔츠, 그 운동화 이렇게 해서 특정된 것을 사오죠. 이런 것을 특정급부라고 하고 부동산 매매도 사실 특정급부인 경우가 굉장히 많습니다. 그 아파트에 몇 통, 몇 호를 보통 찍어서 사니까요. 그런데 불특정급부는 예를 들면 그 무슨 쇼핑몰에서 온라인 쇼핑몰에서 제가 이제 물건 하나를 사는데 예를 들면 티셔츠를 산다. 아마 창고에 어딘가에 티셔츠가 200장씩 쌓여 있을 거예요. 그 중에 하나를 제가 시수를 100호 사이즈 하나를 산다. 이렇게 찍어서 사면 그건 이제 불특정급부입니다. 그런데 그 불특정급부는 저에게 발송이 되면 특정물이 되는 그런 상황이 돼요. 그래서 이제 발송이 되고 저에게 발송이 되고 나서 저에게 도달하는 보통 도달하는 것까지 해서 그렇게 되면 특정물이 되는데 그래서 발송 중에 어떻게 뭐 이것이 문제가 됐거나 아니면은 발송 중에 뭐 사라졌구나 새로운 거를 다시 줘야 되는 그래서 발송되고 저에게 도달해야지 특정물이 되는 이런 상황이 됩니다. 이런 것들에 대해서 오늘 공부를 하려고 합니다. 이것은 채권의 목적이라고 이제 거창하게 되어있는데 거창한 이유는 민법에 이렇게 써있기 때문이고요. 어떻게 보면은 처음 법을 잘 모르시는 분들이 공부할 때
