네 여러분 안녕하세요 재산고래와법 영상강의 시작하도록 하겠습니다. 오늘은 6주차 강의안 뒷부분 이어서 공부하는 시간입니다. 6주차 내용이 유효한 계약에 장애가 되는 사유들 그러니까 계약에 고장이 나는 사유들에 대해서 공부를 하는 시간이고요. 그것에 크게 무효사유와 취소사유 이렇게 구분을 합니다. 우리 무효사유는 거의 공부를 다 했고 하나 남아서 그거 공부할 예정입니다. 네 비지니 의사표시 무효사유 하나 공부하고 그리고 취소사유 공부해서 강의안 마치도록 하겠습니다. 비지니 의사표시는 진이 아닌 의사표시를 말합니다. 그러면 진이 아닌 의사표시란 무엇일까 이렇게 생각할 수 있겠죠 여기 한자를 넣어놨는데요. 진정한 의사가 아닌 의사표시 이거를 진이 아닌 의사표시 이렇게 표현을 합니다. 한번 의의를 볼까요 자기가 하는 표시 행위의 합리적인 의미가 자신의 내심의 진이와 다르다는 것을 알면서 행한 의사표시 진이 아닌 의사표시는 사실 원래는 별로 문제될 일이 없습니다. 의사표시라는 것은 보통 그것을 학문적으로는 굉장히 여러 단계로 나누기는 하지만 실제로 그것이 행위자한테서 나타났을 때 그 밖에서 봤을 때의 내용들을 볼 수밖에 없어요. 그것이 우리 법률행위 해석의 방법으로 우리가 자연적 해석, 규범적 해석 이런 걸 봤잖아요. 만약에 자연적 해석은 둘 다 내용이 일치한다면 이것이 그래 내 마음은 다 통했어 하면서 우리 이렇게 해석하자 이렇게 다르게 어떤 물건을 이 물건의 원래 이름이 있는데 A라는 이름이 있는데 서로 B라고 동시에 같이 부른다고 하더라도 B 자체를 계약한다는 것 그게 이제 자연적인 법률행위 해석 방법이었죠. 그런데 그렇게 서로 의사가 일치가 안될 때는 보는 사람 입장에서 상대방 입장에서 볼 수밖에 없습니다. 그래서 원칙적으로는 자기가 하는 표시 행위 자체에 대한 효력은 내 심이 어떠하든 상대방이 봤을 때 표시된 대로 효력이 있습니다. 그러니까 내가 어떤 법률행위를 했다. 그러면 내 마음속은 사실 그거와 반대되는 마음을 가졌다고 하더라도 원칙적으로는 유효합니다. 원칙적으로는 유효하지만 상대방이 그것을 알았거나 알 수 있었을 때도 있거든요. 그럴 때는 이제 효력이 없다라고 보는 거죠. 그래서 우리 법률행위 해석하던 그것을 생각해 보면은 이게 그렇게 어렵지는 않습니다. 예를 볼게요. 1. 사직할 의사가 없으면서 보용주의 자신에 대한 신임의 정도를 알아보기 위해서 사직서를 제출하는 경우 2. 그런 물건이 분명히 이 세상에 없을 거야 하면서 자신의 식견을 자랑하기 위해서 3. 아주 희한한 골동품을 주문하는 경우 이게 책에서 많이 나오는 예들입니다. 그래서 비진희의사 표시는 나의 내심에 진희가 표시하는 행위 지금 여기서는 다 사직서를 낸다. 그럼 계약을 종료하겠다는 의사표시고 골동품을 주문한다는 건 내가 사겠다는 의사표시거든요. 그런데 마음은 이러한 물건이 없을 테니까 안 살 거야라는 마음과 나 사실은 사직하기 싫은데 하는 마음. 이 두 가지 마음. 반대되는 마음이 내심에 깔려 있는 거죠. 이 비진희의사 표시는 어떻게 해석을 해야 되냐 하면은 원칙적으로는 유효합니다. 유효하다고 해야 할 수밖에 없어요. 그래서 그 진희 없다고 해서 무효인 것은 아니에요. 그 사람이 일단 했다면 요건으로써 효과가 발생합니다. 다만 예외적으로 상대방이 그 진희 없음을 알았거나 알 수 있었을 때는 무효가 됩니다. 상대방이 알았을 수도 있어요. 저 사람이 사직서를 내는데 그렇지 하면서 너가 그런 생각이구나 나를 시험하는구나 할 수도 있어요. 만약에 그렇다면 무효가 됩니다. 그런데 이것을 알았다는 것을 입증하는 건 사실 쉬운 일은 아닙니다. 그래서 입증만 된다 하면 이제 무효가 됩니다. 그렇게 되면 이때에도 그 무효는 선의의 제삼자에게 대항하지 못합니다. 이 선의의 제삼자는 제가 허위표신 공부할 때 말씀을 드렸어요. 새롭게 나타난 제삼자. 그런데 그 사람이 이 사정을 알지 못했다 할 때 선의의 제삼자이고요. 단순히 그냥 새롭게 나타났다기 보다는 그 법률관계를 기초로 해서 그것을 이해관계로 하는 제삼자 이렇게 생각을 하시면 되겠습니다. 그래서 우리 책의 비지니의 의사표시는 비지니의 의사표시에 대해서는 선의의 제삼자 설명을 좀 생략했는데 같은 내용이고요. 오히려 허위표시에서는 선의의 제삼자에 대해서 조금 설명이 자세하거든요. 우리 책 94쪽에 있는데 그 내용 보시면 중간부분에 선의의 제삼자란 이건 허위표시 설명이니까 허위표시를 그냥 읽을게요. 허위표시에 의해 외형상 형성된 법률관계를 토대로 실질적으로 새로운 법률상 이해관계를 맺은 자 이렇게 말을 할 수 있는데 여기서 이제 바꿔서 선의의 제삼자란 이 비지니의 의사표시에서는 비지니의 의사표시에 의해 외형상 형성된 법률관계를 토대로 실질적으로 새로운 이해관계를 맺은 자 이렇게 표현할 수 있죠. 그래서 특히 허위표시의 경우에는 그걸 기초로 해서 아예 부동산 같은 걸 새로 산 사람이라든가 아니면 거기에 저당권을 설정한 사람이라든가 이런 식으로 그냥 단순히 이렇게 딱 튀어나오는 제삼자뿐만 아니라 그 요건을 넘어서서 아예 외형상 형성된 법률관계를 토대로 새로운 이해관계가 생겨야 됩니다. 등기를 격려받은 소유자로 보이는 사람 그러면 실제로 소유자가 되는 거죠. 대항하지 못한다의 의미는 저번에도 얘기했지만 A와 E가 있는데 예를 들면 허위표시든 지니아닌 의사표시든 해서 이렇게 소유권이 실제로 넘어갔다 했을 때 선의의 제삼자가 있어요. 그래서 소유권이 아예 이쪽으로 실제로 넘어간 이 상황에서 이 사람에게 A가 나 원래 여기서 지니아닌 의사표시를 했어. 그리고 나 여기서 허위표시를 했어. 그러니까 사실 이거는 내 거야 돌려주라고 이렇게 소유권에 기해서 물건을 반환청구할 수 있는 법리가 따로 있거든요. 그런데 그렇게 소를 제기했을 때 C에게 대항하지 못합니다. 그러니까 C가 아니야 이거 나 허위표시의 제삼자야. 지니아닌 의사표시의 제삼자야. 선의의 제삼자야. 이렇게 얘기하면서 난 너의 사정을 몰랐어 하는 것을 입증을 하면 이제 이 선의의 제삼자에게 대항하지 못하는 거예요. 그렇게 되면 이제 A는 그 물건을 되찾을 수 없고 오히려 그냥 그것을 C한테 넘긴 B에게 불법행위를
