내가 다하였다면 혹시 그 목적물 이 그 사이에 멸실되거나 훼손되 었더라도 채무장은 그로 인한 채무 불행 책임을 지지 않는다고 평가 하는 것이 다수의 견해입니다. 이게 특히 동네의 다수의 견해인데 팔리는 없는데 유력한 견해가 이때 이행기에 현상대로 주면 된다라는 그 조문 때문에 망가진 물건을 내가 받게 된 매수인 입장에서는 제대로 된 물건을 받지 못하는 점이잖아요 . 그 자체가 채무 불행 아니냐라고 하는 유력한 견해도 있습니다. 그래서 이 조문 민법 462조의 이행기에 현상대로 이행해야 된다라는 그 조문 때문에 선량한 관리자의 주의 로만 다하였다면 여기에 대해서 채무 불행 혹시라도 물건이 그 사이에 멸실되거나 훼손되었더라도 목적 자체가 망가진 그대로 줘도 채무 불행 책임 안 진다라고 하는 게 다수설이지만 그렇게 망가진 물건을 받으려고 계약을 체결한 게 아니기 때문에 이거 자체가 채무 불행이 된다라고 보는 유력설도 있고요. 반대설 그런데 여기에 대한 팔레기는 없어요. 다수설만 소개를 했는데 이렇게 견해대립이 있고 우리가 견해대립이 무슨 얘기인지 납득할 만하죠. 이쪽에서는 난 선관주의로만 다 했잖아 조문대로 해석을 하자. 이건 약간 다수설의 경우는 매도인에게 좀 유리한 입장이고 유력설은 매수인 에게 유리한 입장이죠. 이런 견해대립이 있는 상황인데 아직까지 팔레기는 나오지 않고 있고 중요한 견해대립인데 이런 걸 좀 어려운 얘기다 해서 특정 도구만 이렇게 표현을 하기도 합니다. 그래서 여러분들 한번 재미로 머리를 좀 말랑말랑하게 하는 의미 에서 소개를 드립니다. 그리고 실제 이 얘기가 우리 책에도 있어요. 다수설만 소개되어 있는데 이건 다수설이고 유력설도 굉장히 요즘은 선생님들은 유력설을 많이 따르고 있는데 팔레기가 없어서 그렇습니다. 네 그러면 이번에는 주는 급도 그 중에서도 불특정물 채권에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 불특정물 채권 중에서 종류채권이 있습니다. 특정되지 않는 물건을 주는 급도 가 불특정물 채권인데요. 그 중에서도 일정한 종류에 속하는 물건의 일정량의 인도를 목적으로 하는 채권이 종류채권입니다. 예를 들면 인터넷 서점에서 김준우 교수님이 쓴 위법의 기초 아니면 위법강의가 있나요? 아무튼 누구 저 위법강의 10권 이렇게 일정량을 주기로 하는 급부 이것이 종류채권입니다. 이 목적물 특정전에 법률관계를 한번 살펴보면요. 특정이 되면 그때부터는 특정물 채권이 되는데 그 전까지는 조달의무라는 게 있습니다. 이게 뭐냐면요. 두 번째 동그라미입니다. 채무자가 완전한 물건을 구해서 특정될 때까지 이것을 조달해야 되는 의무를 지는 건데요. 특정전에 법률관계에서는 꼭 조달의무가 여전히 채무자에게 주어진다 하는 거고요. 만약에 채무자가 채권자에게 인도할 종류물의 품질 자체에 대해서 특약이 없다면 특약이 있으면 당사자의 의사에 따르지만 그렇지 않은 경우에는 중동품질의 물건으로 이행해야 됩니다. 중동품질은 그러니까 특약이 없을 때 하는 거예요. 그래서 예를 들면 특약을 하면서 10kg짜리 쌀 10포대 하면서 상급, 여러분들 혹시 마트에서 쌀을 사 보셨는지 모르겠는데 마트의 쌀 포대를 잘 보시면 상, 중 이런 식으로 써 있어요. 특상, 상, 중 이런 식으로 해서 경기미, 철원 쌀 이런 식으로 되어 있거든요. 신동질 쌀 이렇게 되면 무슨 품종에 특상, 상, 중 소비자에게 파는 좋은 쌀들은 그렇게 되어 있는데 이렇게 품질을 정해서 동그라미가 되어 있어요. 그래서 이거는 상품이다 이렇게 되어 있으면 그걸 제가 사오는 건데 보통 계약을 할 때 제가 중간 거래업자여서 아니면 급식 영업을 하는 식당의 책임자다 그러면 우리 식당에서는 오늘 밥을 하려면 10kg짜리 쌀 10포대가 필요합니다. 대신에 우리는 상급으로 해주세요. 그러면 상급이 안 오면 채무가 이행이 안 된 거예요. 제대로 안 돼서 다시 상급으로 바꿔야 되는 거예요. 물건이 중급이 왔다. 상급을 제가 부탁했는데 중급이 왔다 그러면 다시 주세요 이렇게 할 수 있는 거죠. 그런데 그렇게 얘기를 안 했다. 품질을 얘기 안 했다면 중동품질이 와야 되는 거죠. 이건 민법에 특약을 안 했을 때 이렇게 정하자 하고 교육을 한 겁니다. 다만 제한종류 채권의 경우에는 해당 범위의 종류물이 멸시되면 채무자는 종류물의 인도물을 면하게 됩니다. 제한종류 채권이라고 해서 무한적으로 물건이 있는 게 아니고 어떤 큰 창고 같은 게 하나 있어서 그 창고 안에 있는 것 중에 몇 개 이렇게 되는 경우들이 있어요. 그럴 때는 그 창고 자체가 다 불이 났다. 그러면 종류물의 인도물, 특히 조달 음물을 면하게 됩니다. 제한이라는 거는 종류 채권이 공장에서 무한적으로 찍어내는 게 아니다 보니까 당사자들이 범위를 정하고 그 범위를 넘어서면 종류 채무에 인도물을 면하게 되는 그런 내용을 갖고 있습니다. 종류 채권이 특정이 되면, 특정 전까지는 조달 음물을 갖는데 특정이 되면 그때부터는 특정물 채권이 됩니다. 앞에서 본 특정물 채권이 돼서 그때부터는 선관주의 음물을 다 해서 이것을 관리하고 이것을 나중에 줘야 되는데요. 우리 민법에 이행을 할 때 보통 지참 채무라고 해서 채무자가 채권자한테 물건을 갖다 주는 게 원칙이에요. 그래서 이거를 지참 채무라고 해요. 그런데 이 지참 채무의 경우에는 종류 채권이라는 게 종류 채권의 목적물이 종과 수량에 대해서 추상적으로만 정해져 있기 때문에 종류 채무가 실제로 이행될 때 그 종류에 속하는 물건 가운데 일정한 물건 제가 철원살 열포대 10kg짜리 열포대를 진짜로 차이가 싫어가지고 내가 꼭 차이가 싫지는 않아도 이만큼 빼놔야 되는 거예요. 빼놔서 이거를 저 사람한테 줘야지, 특히 상급이다, 상급살 열포대를 줘야지 이렇게 빼놓으면 그때 종류 채권이 특정이 된다고 보통 얘기를 하고요. 그런데 그러면 그 특정이 되는 시점이 언제냐? 이런 게 또 문제가 되는데 또 변제에 관한 종류에서 아까도 얘기를 했는데 467조가 이행할 때 변제를 어떻게 하느냐 하는 내용이었어요. 여기서 특정물의 인도 외의 최고 변제는 채권자의 현 주소에 가서 또 해야 돼요. 채권자 집에 가서 해야 되기 때문에 실제로 특정이 되는 거는 내가 이렇게 빼놓는다고 해서 특정이 되는 게 아니라 현실적으로 특정이 되는 시점은 채권자의 주소 예를 들면 제가 식당을 하니까 아까 식당에서 살 열포대가 필요하다고 주문을 했다고 했잖아요. 그 식당 주소에 이것을 변제를 제공할 때 내가 이렇게 열 개를 처음에 우리 창고 옆에다 빼놓는다고 해서 되는 게 아니고 이거를 실제로 갖다 줘야 될 때 이렇게 특정이 된다는 겁니다. 이게 지참 채무이기 때문이에요. 지참은 보통 이행을 할 때는 채권자 집에 가서 제공을 해야 되는 내용이기 때문이고요. 좋은 채권의 특정은 이 375조에서 보면은 마치 이거 자체가 그냥 구체적으로 확정되기만 하면 되는 것처럼 약간 도동실하게 이해될 수 있지만 이 467조 이항 때문에
