인도를 받는다는 식으로 해서 이 세상에 알릴 필요가 있다 해서 공시가 필요한 겁니다. 특히 이제 여기에 대해서는 소유권을 머릿속에 생각하셔도 되고요. 저당권이라고 하는 굉장히 중요한 부동산의 담보물건에 대해서도 사실은 공시가 아주 중요하게 필요한 경우여서 저당권도 좀 혹시라도 관심 있으면 우리 수업 시간에는 자세히 배우진 않지만 교재가 있으니까 한번 개인적으로 공부해 보도록 하세요. 그러면 이 공시라는 것 이것이 반드시 필요하다라고 하는 그 내용에 대해서 살펴보고 외국이나 우리나라는 어떠한 방식으로 공시가 있어야 한다고 이렇게 규정을 하는지에 대해서 한번 보겠습니다. 공시의 원칙이라는 것이 있는데요. 물건의 변동에는 언제나 외부에서 인식할 수 있는 어떠한 표상 그러니까 등기나 인도와 같은 공시방법에 의하여야 한다는 그런 원칙을 공시의 원칙이라고 합니다. 우리는 공시방법을 갖추지 않으면 물건 변동에 효과를 주지 않습니다. 그래서 이런 공시의 원칙을 좀 잘 알고 계셔야 할 필요가 있는데요. 그런데 어떤 나라에서는 이런 공시방법이 없다고 해도 우선 소유권은 넘어간다거나 저당권이 발생한다거나 이런 식으로 규정을 하고 다만 다툼이 생길 때 제3자가 개입했을 때 그때 그 사람에게 대항하기 위해서 이러한 공시방법이 필요하다 이렇게 논리 구성을 하는 나라도 있습니다. 그러한 입법 예들에 대해서 구분을 하는 그런 내용을 한번 공부를 하려고 하는데요. 이렇게 어떻게 이 공시의 원칙을 강제하냐? 우리나라는 아까 공시방법을 갖추지 않으면 이런 물건 변동에 효과를 부인하기까지 하는 형식주의를 취합니다. 이것은 나와 전소유자, 제가 만약에 이전받은 신소유자라고 하면 신소유자와 전소유자 이 두 사람 사이에서도 당연한 것이고요. 이 세상 모든 사람 제3자에 대한 관계에서도 그래요. 그래서 만약에 부동산이다 그러면 부동산에 대해서는 등기가 없으면 우리끼리도 소유에 대해서 넘어갔다고 볼 수 없고 이 세상 모든 사람에게도 소유권이 넘어갔다고 보지 않습니다. 이것을 형식주의 또는 성립요건주의라고 합니다. 등기가 있어야 물건이 변동하는 것이 원칙이다 하는 것이 성립요건주의이고 이 형식이 꼭 필요하다고 해서 형식주의라고 부르기도 합니다. 그런데 공시방법을 갖추지 않아도 당사자끼리 약속을 하면 우리 계약을 하잖아요. 계약을 하면 그 합의만으로 물건 변동이 일어난다 하는 법제가 있어요. 그런 입법을 하고 있는 국가가 대표적인 국가가 프랑스입니다. 일본도 유사하고요. 그래서 우선은 당사자끼리 사이에서는 소유권이 넘어가요. 하지만 공시방법을 갖추어야지 다른 사람이 나타났을 때 그 사람에게 내가 물건 산 거야라고 주장할 수 있다는 거예요. 그래서 프랑스와 일본과 같은 나라는 당사자의 합의만으로도 물건이 변동한다. 그래서 당사자의 의사가 중요해서 의사주의라고 하고 그렇다고 그 나라들이 등기가 없는 것은 아니고요. 등기는 단지 새롭게 등장하는 제3자에게 소유권을 알리기 위한 의도로만 쓴다. 그것에 대해서 대항할 수 있는 요건이다 해서 대항요건주의 이렇게 설명을 합니다. 형식주의를 취하는 우리나라 같은 경우에는 우리나라나 독일의 경우에는 A라는 매도인 있고 B라는 매수인이 있어요. 부동산이 있어서 이렇게 계약을 체결해서 계약금, 중도금, 잔금 이렇게 하면서 잔금을 낼 때 등기서류도 같이 교보받아서 A가 B에게 등기서류도 다 주고 B는 A에게 잔금까지 주고 하면서 등기소에다가 등기를 하거든요. 그 등기를 하면 B가 완전한 새로운 소유자가 됩니다. 그런데 아직 등기서류만 받고 등기를 하고 있지 않은 그 며칠 사이 있죠. 그때는 여전히 A가 소유자예요. A와 B 사이에서도 마찬가지고 C라는 제3자 사이에서도 마찬가지입니다. 이 세상 누구에게나 등기를 하는 순간에 사실 그 등기소에다가 접수를 하면 또 며칠 걸리거든요. 사실 우리나라는 좀 빠른 편이긴 한데 그래도 2, 3일이 걸립니다. 그러면 2, 3일 후에 등기 공무원이 이제 등기 격려했다라고 이제 필증을 줘요. 그러면 그 필증을 받는 시점이 아니라 접수 시점으로 돌아가서 이제 등기가 소유권이 변경되고 등기가 효력이 있는 걸로 이제 우리는 그렇게 칩니다. 이게 형식주의이자 성립요건주의고 이 등기가 있어야 물건이 변동된다는 점에서 등기라는 형식이 필요하다. 등기가 있어야지 물건이 변동한다. 그래서 성립요건주의 이렇게 표현하기도 합니다. 그런데 의사주의과에서는 어떻게 하냐면요 그냥 똑같이 A라고 할게요. 먼저 A와 B 사이에 매매계약을 똑같이 체결했어요. 부동산 아직 등기 전입니다. 아직 등기 전이어도 매매계약을 체결하는 그 딱 시점에 당사자가 물건도 같이 변동한다고 하기 때문에 돈도 주고 계약이 다 체결되면 그 계약 자체에서 물건 변동의 효력까지 같이 있어요. 그러니까 그 계약이 체결되고 완납되고 돈이 다 완전히 납부된 그 시점에 소유권이 넘어갑니다. 그래서 아직 등기 안했어도 B가 소유자예요. 매매계약이 체결되므로써 그런데 이것은 A와 B 사이에 둘 사이에만 얘기입니다. 밖에서는 아직 잘 모르는 얘기예요. 그래서 만약에 C가 아직 A에게 등기가 된 것을 보고 이 사람한테 어? 나한테 팔래? 하면서 협상이 시작이 됐어요. 그런데 A가 사실은 소유권이 넘어갔으니까 이건 이제 내 물건 아니야 라고 해야 되는데 어 그래 팔게 하면서 실제로 팔아서 등기까지 해줬다고 한번 해봅시다. 이중매매 문제죠. 이렇게 이중매매가 됐을 때 이 경우에는 C는 등기를 먼저 취득한 사람이기 때문에 B가 C에 대해서 아직 등기를 아직 안 받았잖아요. 이렇게 등기를 받은 C가 나타나면 B는 이 사람에게 대항을 못해요. 그러니까 이 등기라는 게 B가 만약에 먼저 취득을 했으면 자기가 누군가에게 대항할 수 있는 그런 요건이 되는데 자기는 아직 등기를 못했다 보니까 결국에는 소유권이 C에게 넘어가 버립니다. 이래서 등기가 대항요건이고 그래서 대항요건주의를 채택했다라고 이렇게 설명을 합니다. 물론 이제 당사자들 내부적으로 A가 B에게 피해를 준 거니까 손해가 있죠. 그래서 손해배상을 하게 되는 그런 사후적인 문제는 있지만 어쨌든 소유권만 봤을 때는 C에게 넘어갑니다. 하지만 우리는 여기서 B가 등기를 만약에 받았다 하면 A가 C에게 따로 또 등기를 넘겨줄 일이 없겠죠. B가 등기까지 받은 경우이기 때문에 그리고 우리나라의 부동산 이중매매는 아직 등기 전에 B에게 등기하기 전에 C에게 넘겨준 이 같은 사안에서 우리나라도 사실 바로 C가 소유권을 채택하는 취득하게 되는 그런 법제를 취하는데 이때는 우리나라는 C가 등기를 해서
