소유권의 객체가 된다. 사람이 더 이상 아니니까 물건이 되지만 매장 과 제사만을 위한 물건이다 이렇게 설명을 드릴 수 있습니다. 그리고 유채 유골은 우리 민법 1008조에서 정한 재사용 재산에 관한 규정 있어요. 재사용 재산은 분묘 같은 게 있는데요. 분묘 아니면 재구 재사진에는 용기 있죠. 그릇 이런 거. 재사진에는 향피오는 그릇 이라든가 이런 재구들과 분묘 아니면 묘토라고 해서 분묘 근처에 땅들 이 있습니다. 땅에서 나는 곡식으로 재사를 지내기 위해서 금향이미아 라고 하는 팔지는 못하는 묘를 위한 땅들이 있어요. 종중이 보통 갖고 있는데 종중이 아니더라도 일반적으로 개인도 가질 수 있습니다. 이런 것들이 재사를 지내는 자손에게 승계되는 게 원칙입니다. 그래서 1008조에서 정한 재사용 재산인 분묘와 함께 시신인 유채 지금 표현이 유채 유골이라고 한 판례가 있어서 이렇게 했는데요. 시체랑 같은 말이에요. 유골은 뼈죠. 시신이 매장됐을 때 뼈로만 남았을 때 유골 아니면 화장하고 남은 유골 이런 것들은 재사 주재자에게 승계가 된다는 아주 중요한 판결 이 있었습니다. 세 번째 독립한 물건이어야 합니다. 물건의 개체는 하나의 물건으로 생각되는 독립물이어야 하고 다른 물건과 구별될 수 있는 특정성 그리고 그 자체가 하나의 물건으로 다루어진 독립적인 것이어야 합니다. 그래서 물건의 일부나 구성 부분 또는 물건의 집단은 원칙적으로 하나의 물건에 개체가 되지 못해요 . 일물일권주의 제가 지금 하자로 했는데 하나의 물건은 하나의 권리가 있다. 일물일권주의라고 설명을 할 수 있고요. 이것은 법적 명확성 과 거래 안전을 위한 거예요. 그래서 이 하나의 물건에 하나의 소유권이 있다고 해야지 어느 구성 부분에는 예를 들면 어느 기계가 있어요. 노트북 기계가 있는데 키보드 는 누구 꺼 화면 lcd라고 하나요 이런 lcd 화면은 누구 꺼 이렇게 하면 이 소유권은 마음대로 정하면 안 된다는 거고 이렇게 마음대로 정했을 때 공시가 제대로 되지 않잖아요 . 그러다 보니까 노트북 하나는 통으로 한 사람만 소유하게 자동차 하나는 통으로 한 사람만 소유하게 이렇게 하는 겁니다. 물론 공유를 할 수 있어요. 둘이서 공유를 할 수도 있죠. 두 사람이 같이 사서 반씩 반씩 사서 받는다거나 아니면 상속을 둘이서 받았다 그러면 같이 할 수 있지만 이건 어쨌든 개인적인 소유이고 구성 부분이 따로 소유자 가 되면 안 된다는 거예요. 그래서 예를 들면 엘리베이터 있지 않습니까 엘리베이터 이게 굉장히 비쌉니다. 건물에 3층짜리 건물에 엘리베이터 없는 건물도 있는데 그게 엘리베이터 자체가 지금 몇억 해요. 그러다 보니까 부착을 못하는 경우들이 있어요. 그런데 엘리베이터를 부착 을 했다 그러면 엘리베이터를 파는 사람은 제조업자는 엘리베이터라는 물건을 갖고 있다가 팔아요. 그런데 파는데 아직은 돈을 못 받은 상태에서 대금을 다 바꾸면 소유권을 저 사람한테 넘겨주기로 이렇게 팔 수도 있어요. 그렇지만 이 물건이 동산이 엘리베이터 라는 동산이 큰 부동산 큰 3층짜리 집에 딱 부착되는 순간 구성 부분이 됩니다. 그러니까 아직 소유권을 유보한 상태로 이 동산을 딱 부착 을 시키더라도 결국에는 이 부동산 화가 되니까 소유권을 잃게 되는 상황이 돼요. 엘리베이터 파는 사람은. 이런 식으로 구성 부분은 하나의 물건의 개체가 되지 못하기 때문에. 원래는 독립적이었죠. 독립적이었 으니까 엘리베이터라는 물건이 있었 어요. 그렇지만 이곳을 딱 붙이는 순간에 구성 부분이 돼서 부동산의 부합이라고 되는 상황이 됩니다. 이런 법리가 있고요. 그리고 이에 대한 예외가 있는데 소위 집합물론 이렇게 표현을 하는데요. 예를 들면 양돈장이라고 해서 돼지를 키우는 축사라고 표현할 수 있죠. 그리고 아니면 소를 키우는 축사 이렇게 한다면 소가 몇 마리인지 사실 소 같은 경우는 소나 돼지는 특히 셀 수 있을 거예요. 돼지 같은 경우는 세기가 좀 어렵고 닭 같은 것도 양계장. 닭이 몇 마리인지 일일이 못 셉니다. 그리고 오늘날 에는 좀 많이 얘기되는 게 양만장 이라고 해서 뱀장어 같은 물고기 를 양어장에다 키우는 걸 양만장 이라고 해요. 실 뱀장어는 눈에 보이지도 않죠. 막 태어났을 때 이런 걸 셀 수가 없단 말이에요. 양만장의 뱀장어 이런 것도 이 정도에 있으면 몇 개월 키워가지고 성어가 되면 이것을 파는데 이걸 다 일일이 셀 수가 없기 때문에 하나하나 소유권 을 다 지정하기가 굉장히 힘들어요. 그래서 차라리 양돈장의 돼지나 양만장의 뱀장어 같은 그런 집합물 이라는 것을 해서 이 양만장의 하나 자체를 집합물로 만들어서 이것을 담보로 제공하고 그리고 이 돈사 하나를 제공해서 하나를 담보로 제공해서 여기에다가 담보물권 하나를 설정하고 이렇게 하는 실무 가 있었습니다. 일본에서 온 실무 인데 우리나라에서도 많이 이용되고 있고요. 이런 실무를 또 실제적인 수를 세기 어렵다는 측면에서 이용 되는 것이기 때문에 또 이거를 일물 일권주의를 막 관철하면 이런 장사 를 못하겠죠. 그러니까 이제 이런 거래를 재산 거래를 못하게 막는 것은 부담하기 때문에 하나의 구획 을 따져서 하나의 양만장 하나의 양돈장 이렇게 해서 그 하나의 구획 안에 있는 모든 것을 다 소유권 의 하나의 소유권으로 보자. 집합물 론으로 구성하는 견해가 있습니다. 그런데 오늘날에는 사실 과학이 발달해서 특히 양만장의 경우에는 좀 그렇다 치는데 그 돈사의 경우에는 실제로 세는 게 쉽고 칩도 달 수 있고 실제로 얼굴 안면인식도 가능한 그런 단계까지 왔기 때문에 이런 집합물 론이 무슨 필요가 있냐 더 이상 필요가 없다 이렇게 비판하시는 선생님들도 계십니다. 그런 학자들도 계시고요. 하지만 그렇게 일물일권주의 를 그냥 관철하자 이렇게 보는 견해도 많지만 실무상 많이 집합물 론이 쓰이고 있습니다. 큰 창고 안에 있는 티셔츠를 다 일일이 세 수 없으니까 차라리 컨테이너 하나를 그냥 컨테이너 단위로 하는 거죠. 이렇게 해서 오늘 물건 그리고 그 대상인 물건에 대해서 봤고요. 물건의 종류인 부동산과 동산은 다음 시간에 만나서 같이 공부하겠습니다. 네 그럼 오늘도 고생 많으셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 감사합니다.
