이제 집행관이 있어서 집행관이 압류 같은 것을 하고 가압류하고 그래서 이제 강제 집행을 하는 이제 이런 방식을 취하고 있고요. 그리고 부동산, 채권에 대한 강제 집행 방법도 아예 절차가 따로 있어서 그 부동산이 있는 지방법원과 채무자의 소재지가 있는 지방법원에서 주로 관할을 합니다. 그리고 세 번째, 대체 집행과 간접 강제가 있습니다. 대체 집행은 채무자에게 어떤 비용을 추심해가지고 그 비용으로 채권자 또는 제3자로 하여금 채무자에 가름해서 채무의 내용을 실현시키는 거고요. 건물을 철거할 때 철거를 안 하고 있으면 비용만 추심한 다음에 그 비용 자체를 다른 사람을 쓰는 데 써가지고 그 다른 사람이 대신 대체로 이행하는 것, 이것이 대체 집행입니다. 이런 경우에는 이제 관할 법원이 1심이고요. 또 그와 마찬가지로 간접 강제라는 것이 있는데 간접 강제는 채무자를 심리적으로 좀 압박하는 방식을 통해서 강제 이행을 하는 거예요. 그래서 사실은 이 부분은 좀 인격적인 강제 요소가 있기 때문에 좀 조심스러운 면이 있기는 한데 그림을 그릴 채무 같은 거, 이런 거는 화가가 그림을 그려주기로 했지만 그림 그리는 걸 이제 강제로 시킬 수는 없잖아요. 그러니까 간접 강제 방식으로 이렇게 하고 약간 지연 손해금을 부과하는 방식으로 이것을 왜 안 합니까? 계약을 했는데 하기로 했는데 왜 안 합니까? 해서 지연 손해금을 부과하는 방식으로 이제 간접 강제를 합니다. 이런 거는 이제 1심 법원에서 관할을 하고 있다라는 거 그래서 389조에도 좀 자세한 방법들이 좀 열거가 되어 있기는 한데요. 그것에 관할 법원에 관한 얘기들 누가 하는지 이런 부분들이 책에 나와서 소개를 드립니다. 그리고 그 389조를 또 보면 부자기 채무, 자기 채무, 하는 채무, 주는 채무 이런 표현들이 있어요. 원칙적으로 채무는 하는 채무와 주는 채무로 나눌 수 있습니다. 여기에 모두 다 포함될 수 있나? 그래서 여기에 이런 구분에 대해서 과연 의미가 있을까? 라고 좀 의문을 가지는 선생님들도 계시지만 어쨌든 우리 민법에서 특히 하는 채무에 관해서 그 앞에 제가 순서를 좀 뒤로 쓰긴 했는데 부자기 채무와 자기 채무는 하는 채무에 포함이 되거든요. 여기에 대해서 389조에서 강제 이행에 관한 내용들을 구분하고 있기 때문에 이런 부분에 있어서 의미가 아주 없진 않습니다. 주는 채무는 물건 같은 것을 인도하는 것, 뭔가를 주는 것, 그것을 말하고요. 하는 채무는 뭔가를 하기로 하는 채무입니다. 예를 들면 가수가 노래를 한다거나 그림을 그린다거나 화가가 그림을 그린다거나 어떤 서비스를 해주기로 했다 마사지사가 마사지를 해주기로 했다 미용사가 머리를 잘라주기로 했다 이런 채무가 하는 채무입니다. 하는 채무는 주는 채무와 다르죠? 주는 물건을 실제로 건네주는 것 해주는 게 아니라 건네주는 것에 주는 채무입니다. 이 하는 채무는 또 부자기 채무와 자기 채무로 나뉘는데요. 이 하는 채무에서 대표적인 게 자기 채무겠죠. 자기는 진짜 하는 것, 부자기는 하지 않기로 하는 것 이렇게 구분을 할 이유가 있는데요. 실제로 대부분의 경우에는 자기 채무입니다. 부자기 채무는 어떤 게 있냐면요. 요즘에도 좀 고민하고 있는 주제이긴 한데 영업 같은 것을 양도한다고 하는 그런 계약이 있어요. 그래서 제가 미용사인데 제가 여기서 미용실을 하고 있었는데 제가 이제 좀 다른 곳으로 가고 싶든 잠깐 쉬고 싶든 해서 다른 미용사에게 그 모든 영업시설이랑 해서 넘깁니다. 이제 그러면서 계약을 하는데 이런 경우가 많지는 않지만 그래도 혹시나 싶어서 다음 영업을 양도받는 다른 미용사와 계약을 제가 어떻게 체결하냐면 다시 1, 2년 안에 이 근처에 와서 옆에다 미용실을 차리지 않겠습니다. 라고 하는 그런 계약을 또 체결할 수 있어요. 이런 경우가 생각보다 많습니다. 왜냐하면 이쪽에다 영업을 넘기고 자기가 옆에다가 바로 옆집에다가 또 차린다 그러면 손님이 그 사람한테 가겠죠. 그러니까 영업 양도를 한다는 의미가 없기 때문에 이렇게 부자기 채무가 종종 의미가 있는 경우가 있습니다. 큰 사업체의 경우에도 이런 부자기 채무에 관한 조항을 넣어서 영업 양도를 하는 그런 사안들이 꽤나 있습니다. 이래서 부자기 채무도 의미가 있고 부자기 채무와 자기 채무는 하는 채무이고 그리고 380 구조에서 자세히 보면 여기에 대한 구분하는 내용들이 있으니까 여러분들이 한번 살펴보시기 바랍니다. 네 그러면 이번에는 손해배상에 관해서 하겠습니다. 손해배상에서 얘기하는 손해가 뭔지 거기에 대한 얘기를 먼저 하려고 하는데요. 재산적 손해와 비재산적 손해에 대해서 먼저 살펴보겠습니다. 재산적 손해는 재산에 관한 손해를 의미합니다. 그런데 이 재산에 관한 손해를 참 산정하기가 사실 쉽지가 않고 무엇이 손해인가 무엇이 재산적 손해인가 이런 부분이 굉장히 논의가 많습니다. 그냥 우리 학자들이 그래도 일반적으로 합의한 내용 그리고 판례가 인정한 그 내용을 보면요. 차액설이라는 학설을 따르고 있습니다. 채무가 이행되었다고 한다면 있었을 상태에서 채무불이행이 있는 현재의 재산상태의 차이 이것을 말합니다. 사실 이 부분이 굉장히 이렇게만 봐서는 전혀 이해가 되지 않는 면이 있습니다. 우선은 재산적 손해가 이렇다 하고 다음 슬라이드와 함께 연결해서 볼게요. 우선 채무가 이행되었다고 한다면 있었을 상태에서 채무불이행이 있는 현재의 재산상태의 차이가 재산적 손해이구나. 그리고 그 밖에 재산 이외의 손해도 또 있습니다. 그것이 비재산적 손해입니다. 비재산적 손해는 재산상 손해 이외의 손해를 말합니다. 그럼 재산적 손해가 뭔지 정말 이것을 알아야 되겠네요. 그래야지 재산적인 내용이 아닌 손해가 무엇인지도 파악이 되는 측면이 있습니다. 그런데 이 비재산적 손해에 대해서는 사실 채무불이행 규정에는 없고요. 이게 지금 751조, 752조인데요. 이게 불법행위에 관한 규정입니다. 규정인데 이것이 그렇다고 규정이 없다고 해서 채무불이행을 이행해 의미가 없는 것이 아니기 때문에 학자들은 조문은 불법행위에만 있지만 비재산적 손해도 채무불이행에서 있을 수도 있다. 이렇게 보고요. 재산 이외의 법익이 침해당해서 재산적 의미는 없지만 어떠한 만족, 위로를 주는 것이 마땅할 때 그런 불이익이 있을 때 약간 비재산적 손해를 준다. 이렇게 하고요. 이것을 다른 말로 위자료라고 합니다. 위자료, 위로한다는 데 대한 그런 돈이다. 위로금 해서 위자료. 우리 위자료는 굉장히 많이 들어봤죠? 비재산적 손해가 위자료를 의미하는 거고요. 보통 채무불이행 책임에서는 그렇게 많이 인정이 되진 않습니다. 왜냐하면 채무가 이행이 되지 않는다는 면이 보통 나중에 재산상 손해를 받게 되면 그 채무가 이행되지 않아서 채권자가 받던 그 고통 내지는 안타까움 이런 정신적인 손해가 그 재산상 손해를 배상받음으로써 이것을 가름한다라고 그렇게 보통은 보기 때문에 보통은 재산적 손해가 배상이 되면
