부분에 대해서 서로 건축업자와 이렇게 다툼이 있는 경우들이 많이 생기긴 하는데 신축건물의 소유권 취득에 관해서도 이런 187조에 의해서 어쨌든 소유권은 당장 나타나는데 등기를 좀 뒤에 할 뿐이다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 법정지상권이라는 게 있는데요. 여기는 조금 사실 개별적인 물건을 설명을 제가 안 드려가지고 여기는 그냥 이런 게 있나 보다 하고만 넘어가시면 될 것 같은데 지상권이라는 물건이 있어요. 지상권은 남의 땅을 내 건물이나 내 나무를 심을 목적으로 남의 땅을 빌리는 제도인데 이건 물건을 설정하는 거고요. 이렇게 당연히 약점으로 설정을 해야 되는데 약점을 할 새 없이 어떻게 토지와 건물이 다른 사람의 소유로 바뀌면서 이런 약점을 할 새가 없는 그런 경우에 우리나라는 이제 법정지상권이라는 그런 것을 인정을 합니다. 그래서 여기는 조금 내용이 이런 게 있나 보다. 그렇게 넘어가시면 될 것 같아요. 너무 세세한 내용이어서. 그리고 분묘기지권이라는 게 있는데요. 분묘라는 거는 우리 무덤을 얘기하죠. 조상을 모셔놓은 무덤인데 그 무덤을 남의 땅에다가 무덤을 썼을 때 그 남의 땅을 이용할 수 있는 권리가 분묘기지권입니다. 분묘를 설치하고 이용할 수 있는 권리인데요. 이 분묘에다가 제사 같은 것을 지내고 이 봉향을 위해서 선친이나 조상을 이렇게 모시는 기리는 것 정도로는 이 땅을 쓸 수 있다. 그런 권리를 인정을 합니다. 이것도 우리나라의 관습법인데 요즘은 이제 새로 분묘기지권 설치할 수 없는데 예전에는 설치된 것을 인정을 해줬어요. 그래서 예전에 설치된 분묘기지권은 인정이 됩니다. 관습법상 법정지상권은 이런 법정지상권도 또 관습법으로서 인정이 됩니다. 법정저당권이라는 게 있는데요. 그래서 이런 부분들은 조금 너무 세세하니까 그냥 신축건물의 소유권 취득에도 187조에 포함되는구나 그 정도만 아셔도 괜찮을 것 같아요. 네 그럼 다음 슬라이드를 보겠습니다. 이번에는 법률행위가 동산물건변동입니다. 동산이라고 했는데요. 부동산이 워낙 중요한 그런 물건의 대상이기 때문에 부동산 위주로 설명을 했고 그리고 실제로 법리도 훨씬 조금 복잡한 면이 있습니다. 그런데 동산은 그 복잡한 것을 동산에 똑같이 들여오면서 공시방법만 다르다는 것 그러다 보니까 이제 설명은 굉장히 짧게 할 수 있죠. 앞에서 부동산을 가지고 공부 열심히 했으니까 이 조문은 188조에 의합니다. 우리 186조가 부동산에 관한 물건변동이었잖아요. 동산에 관한 물건의 양도는 그 동산을 인도하여야 효력이 생깁니다. 양도는 소유권 같은 게 넘어가는 것을 표현한 뜻입니다. 그리고 동산을 인도하여야 한대요. 아 그러면 이 인도라는 게 등기 대신이구나 라는 걸 캐치를 하면 됩니다. 양도를 하려면 물건적 합의가 있어야 됩니다. 부동산처럼 물건 행위가 있는데 이 물건 행위의 내용에 물건적 합의를 우리가 설명을 드릴 수 있습니다. 그러면 동산이라는 것도 넘어갈 때 우리는 그냥 매매계약만 체결한다고 보통 사람들은 생각을 하지만 실제로 넘길 때는 소유권도 넘어간다는 물건적인 합의도 있구나라고 이제 우리가 관념적으로 상정할 수 있다라고 했잖아요. 이때도 물건적 합의가 있습니다. 그리고 인도는 등기 대신인데 인도는 뭐냐면 점유를 이전하는 것을 인도라고 합니다. 제가 점유가 뭔지를 이 괄호 안에다 써놨는데 목적물에 대한 사실상 지배를 말합니다. 우리 건물을 점유하고 있다 그러면 건물을 사실상 지배하고 있는 거예요. 물리적으로 다른 사람은 못 들어오게 그리고 어떤 물건 노트북을 점유하고 있다 노트북을 내가 갖고 소지하고 있는 걸 뜻합니다. 소진 같은 거는 손으로 들고 있다 이렇게도 생각이 들 수 있지만 이렇게 큰 건물 같은 거는 사실상 지배를 한다고 표현하는 게 좀 더 정확합니다. 그런데 동산도 아주 클 수가 있기 때문에 이거는 다 점유라고 하면서 목적물에 대한 사실상 지배 이렇게 표현을 하는 거예요. 이 점유가 이전되는 방법에는 크게 네 가지가 있습니다. 네 가지는 좀 기억을 하셔야 되는데요. 첫 번째, 현실의 인도입니다. 진짜로 넘겨주는 걸 말합니다. 현실의 인도라고 법적으로는 표현하는데 실제로 제가 들고 있던 이 컵을 다른 사람에게 이렇게 넘겨주는 거예요. 그럼 그 다른 사람이 받으면 점유가 이전됐다. 그것이 인도입니다. 그래서 양도인의 점유 이전과 양수인의 점유 취득으로 완성됩니다. A라는 사람과 B라는 사람이 동산에 관해서 매매계약을 체결해서 소유권이 넘어갈 때 이것을 이렇게 실제로 넘겨주는 것, 이게 현실의 인도입니다. 이것은 우리가 사실 매일 하는 행동이기도 해요. 우리 편의점 가서 물건을 할 때 물론 요즘에는 무인점포도 많고 우리 학교에 보면 그렇긴 하지만 이것도 사실은 실제로 소유자가 있고 우리는 매수인인데 점유는 양도받는 사람이죠. 그래서 실제로 현실적으로 내가 이것을 갖고 오지 않습니까? 진열대에 있는 것을 계산을 하면서 획득하고 결제하고 갖고 오잖아요. 그럴 때 이것은 현실의 인도를 받는 겁니다. 그리고 나는 매수인이자 동산 소유권의 양수인이에요. 그리고 이때 관념상 물건적 합의 아, 매매계약 플러스 나는 이 소유권을 동산 소유권을 내가 A라는 사람으로부터 B에게 넘겨받는 물건적 합의 또는 물건 계약을 체결하는 거라고 설명을 할 수 있습니다. 간이 인도라는 방식이 있는데요. 양수인이 경우에 따라서는 이미 동산을 갖고 있는 경우가 있어요. 예를 들면 A라는 사람이 B에게 이걸 빌려줬어요. 빌려주고 있는데 이 사람이 써보니까 좋단 말이에요. 너 나한테 팔아 이렇게 할 수 있죠. 내가 갖고 있는 상황에서 그럴 때는 이미 점유율을 이전받았기 때문에 실제로 현실의 인도가 필요 없습니다. 그런데 소유권을 실제로 넘겨받을 때는 뭔가 인도받은 걸로 쳐야 되니까 그것을 그러면 이미 양수인이 동산을 점유했는데 의사 표시만으로 물건적 합의의 의사 표시만으로 소유권이 이전되는 인도 방법을 간이 인도라고 합니다. 간이는 쉽다는 뜻이거든요. 편리하다고 생각을 하시면 되는데 쉬운 인도 방법 이렇게 해서 간이 인도입니다. 보통은 B가 임차인인데 임차인이 소유권을 취득할 때 간이 인도의 방식을 취한다 이렇게 설명을 합니다. 세 번째 점유 계정이 있습니다. 점유 계정 점유 계정은 점유를 하고 있다가 이 점유의 속성을 바꾼다는 뜻입니다. A라는 사람이 B에게 동산을 팔기로 했습니다. 그런데 팔기로 했는데 파는 대신에 그러면 실제로 소유권을 넘겨주면서 인도도 시켜줘야 되는데 계약을 할 때 어떻게 하냐면 내가 당분간 계속 쓰고 있을게요 하는 거예요. 원래 소유자로서 점유하다가 A와 B가 또 다른 약정을 해서 1년만 내가 임차인으로서 쓰겠습니다 하는 게 점유 계정입니다. 그렇게 되면 여전히 점유는 처음부터 임차인으로서도 그때까지도 계속 점유는 A라는 사람이 하고 있어요. 그런데 그 점유의 속성은 달라지죠.
