절차법적인 겁니다. 이런 그런데 민법의 규정에 주로 실제법에 있는 민법의 규정에 이렇게 이행청구를 할 수 있다는 것이 결국에 절차법적인 거고 이런 조문이 외국에는 없는 우리나라에 특별히 정한 규정입니다. 외국에는 이게 없다고 해서 이행청구를 못하는 건 아니지만 이런 이행청구를 할 수 있다는 건 법이 정했다는 점에서 법이 조금 특별한 모델이라고 할 수 있습니다. 왜냐하면 실제법에 절차법적인 내용을 써놓은 것이니까요. 그리고 이행지체의 두 번째 효과는 이행을 지연에 따른 손해배난 청구입니다. 이것을 지체책임이라고 표현하게 돼요. 우리 이행지체니까 지체잖아요. 그리고 다른 말로 배상이잖아요. 지연배상이라고 합니다. 지연배상 그리고 그냥 여기서 한번 써볼까요? 이것을 지연배상이 어떻게 이루어지냐면 특히 금전의 경우에는 금전이 천만원이 있잖아요. 천만원이라는 액수에 우리 민법이 정한 지연이자가 지연배상의 이율이 연 5%입니다. 우리 이자책권 설명을 전에 드렸었는데 연 5%의 퍼센트율이 지체책임의 지연배상이율에도 적용이 됩니다. 그래서 이것을 또 다른 의미에서 원래는 이자가 아닌데 이자처럼 5% 동일하게 이율이 적용된다고 해서 지연이자라고 하기도 합니다. 예외적으로 전모배상이 가능한 경우도 있습니다. 원칙적으로는 돈을 안 갚고 있으니까 지금 돈 안 갚는 원래 갚아야 될 액수에 연 5%의 이자 정도만 지체되고 있다는 책임으로 묻는데 결국에 이것이 이행이 안 될 것 같으면 전모배상 청구가 되는 상황도 있습니다. 예외적으로 규정에는 전모배상 청구가 가능한 상황도 규정하고 있습니다. 그리고 세 번째, 이행지체 중에 생긴 손해에 대해서는 채모자에게 과실이 없어도 배상해야 합니다. 다만 채모자가 이행기에 이행하여도 손해를 면할 수 없는 때에는 배상 책임을 면합니다. 이행지체 중에 이행을 안 하고 있는데 그 이행을 안 하고 있어서 덧붙여서 손해가 있었다. 원래는 채모자는 과실이 있어야 채무부행 책임을 진다고 했잖아요. 그런데 이행지체가 이미 일어났는데 손해가 있을 때 여기에 대해서는 채모자에게 과실이 없어도 배상해야 한다는 것. 대신에 채모자가 이행기에 이행하여도 손해를 면할 수 없는 경우에는 배상 책임을 면한다는 이런 규정까지 두고 있어서 어떻게든 조금이라도 합리적으로 조정해보려고 하는 규정들을 두고 있습니다. 그리고 네 번째, 이행지체가 있으면 채권자는 상당한 기간을 통해서 이행을 최고합니다. 최고는 뭐냐면 똑똑똑 하면서 두드리면서 이행해주세요 하는 게 최고예요. 이행에 대해서 알리고 이것을 청구하는 그런 이행 청구, 이행을 한마디로 지금 이만큼의 기간을 드릴 테니까 이행을 얼른 하세요라고 하는 것이 그렇게 말하는 것은 이행의 최고라고 합니다. 그리고 그 기간 내에 이행하지 않으면 계약도 해제할 수 있습니다. 해제는 계약을 물리는 것이라고 제가 설명을 드렸어요. 계약의 효력을 없애는 건데 처음부터 없애는 것입니다. 이것은 무효화 취소하는 다른 계약 자체를 풀어버리는 그런 사유이고요. 이것은 또 다른 계약법상의 중요한 해제할 수 있는 관리 이런 것들은 굉장히 중요한 내용입니다. 그래서 이행지체의 효과는 이행을 청구하는 것 그리고 원칙적으로는 지원 배상 예외적으로는 정보 배상이 가능하긴 하지만 원칙적으로는 지원 배상 그리고 392조처럼 이행지체가 후에 손해가 있다 그러면 과실 없어도 배상해야 되는 그런 규정 그리고 이행최고를 해야 해제할 수 있는 이것이 이행지체의 중요한 효과입니다. 그래서 제일 앞에 표 아까 말씀드렸죠. 표를 보시면 제3절 채무의 불이행과 그 구제에서 제3절의 계회에 있는 표를 보시면 이행지체 강제 이행에 동그라미가 있죠. 이행청구에 관한 규정이 있어서 동그라미입니다. 그리고 손해배상, 손해배상인데 그 내용이 원칙적으로 지원 배상이다. 요거는 이제 또 다음에 얘기할 거고 그리고 계약을 해제할 수 있다. 크게 이렇게 해제할 수 있는데 또 이행불능의 경우에는 대상청구라는 게 가능한데 여기는 대상청구는 불가능합니다. 그래서 이렇게 보면 동그라미X 이렇게 되어있죠. 이런 것들을 구별하시고 이 세 번째 것은 사실 조금 이 중에서도 좀 마이너한 내용이긴 합니다. 그래서 중요한 것은 1, 2, 4번이 중요하죠. 이런 부분들이 이제 제3절 Q에 나와있다라는 것 제가 이제 전보배상과 지원 배상에 대해서 좀 설명드릴 필요가 있고 이행청구의 강제 집행의 문제도 조금 설명을 드릴 필요가 있긴 있습니다. 그래서 슬라이드 하나를 추가해서 전보배상과 지원 배상을 설명을 드리려고 하는데요. 민법 389조 3 강제 이행청구권의 인정은 손해배상의 청구에 영향을 미치지 않느냐 이런 규정이 있습니다. 이것은 이행지체에서 이행을 청구하는데 특히 강제 이행을 청구하는 것을 얘기한다고 했잖아요. 이렇게 강제 이행을 청구할 수 있다는 게 손해배상 청구를 못하게 할 수는 없다는 거예요. 그러니까 강제 이행도 청구하고 손해배상도 청구하고 제가 여러 번 말씀드린 적이 있는데 어떤 권리 부재 수단은 여러 가지가 있으면 있을수록 좋다라고 했잖아요. 손해배상 안에서도 이행을 청구권에 있는 금전 채권을 이행하라고 하는 거거든요. 손해배상은 지연 배상이라는 것은 금전으로 아직 100만 원을 못 갚고 있으니까 100만 원을 연체하는 데 대한 연체율을 계산한 지연 이자를 따로 줘라 하는 거예요. 그런데 이 손해배상 100만 원, 1000만 원에 대한 5%의 이자만 달라고 청구할 것이 아니라 뭐라고 할 수 있냐면 100만 원 내지는 1000만 원의 원금을 달라고 청구할 수 있다는 거예요. 그래서 손해배상 청구권과 이행 청구권의 관계는 이게 서로가 서로를 배치하는 관계가 아니고 경합할 수 있는, 둘 다 가질 수 있는 관계라는 것을 우리 민법에서 명시를 하고 있습니다. 그래서 여기 보시면 이행 청구를 한다고 했을 때 금전 채권이라면 100만 원, 1000만 원이라는 원금 있죠. 그 원금 다 달라고 하고 이것이 강제 집행도 할 수 있다는 얘기고 이 지연배상은 원금의 0.5%를 계산한 액수 액수를 달라고 하는 겁니다. 그래서 이것과 이것이 서로가 이렇게 병렬적으로
