그러면 이제 외화채권이 성립을 하게 됩니다. 이것이 이제 금전채권입니다. 존엄복구, 불특정원채권, 금전채권 이번에는 이자채권을 보겠습니다. 이자채권도 좀 익숙하실 거에요. 이자의 급부를 목적으로 하는 채권 입니다. 이자채권 이자란 금전, 기타, 대체물의 사용대가로서 금전의 사용대가래요. 금전을 쓰는 대가래요. 그래서 이것을 쓰는 대가로 받는 금전, 기타의 대체물입니다. 이걸 어떻게 설명할 수 있을까요? 예를 들어 제가 은행한테 돈을 천만원을 빌렸어요. 갑자기 천만원이 필요해서 저한테 천만원을 은행이 빌려줬습니다. 그러면은 저는 채무자고 돈을 1년 있다가 천만원을 갚아야 되는 채무자고 은행은 채권사가 돼요. 그러면은 은행 입장에서는 저한테 천만원을 빌려주고 그 사용대가인 이자를 받기로 하는 거예요. 그래서 이자가 생깁니다. 이자는 재산의 이익을 취할 때의 이자고 자자는 계속 불어나는 느낌을 주는 거예요. 그래서 이자 이렇게 하면은 기한이 지나면은 기한별로 이자가 생기는 단일을 쓸 수도 있고 복일을 쓸 수도 있고 그래서 이제 마치 아이가 생기는 것처럼 부수적으로 생긴다고 해서 아들자자 이렇게 쓰는데 이자에 관한 이율이 정해지지 않을 때는 우리 민법은 연오픈으로 정합니다. 이거는 이제 한자로 이건데요. 5%에요. 5%를 한자로는 이렇게 쓰고 우리는 한글로는 푼으로 읽습니다. 그런데 요즘에 여러분들 최근에 이자가 금리가 인상이 돼서 5%로 인상이 됐는데 한동안 거의 10년 넘게 굉장히 저리었고 마이너스 금리까지도 있었어요. 그래서 마이너스 금리 시절에는 이자율이 따로 이자율을 정하지 않을 때 연오픈도 정하는 것이 굉장히 부담이 되는 상황이었습니다. 다시 이제 이자율이 높아져서 이번에는 또 이자를 부담해야 되는 채무자들이 굉장히 어려운 상황이 됐죠. 이렇게 오픈이 한자로는 이렇게 쓰고 우리는 한글로는 오픈 이렇게 읽습니다. 그래서 이것도 이제 특약을 하지 않은 경우에 이유를 정하지 않을 때는 오픈이고 그래서 우리 대출 계약할 때 계약 시중 금리 몇 퍼센트 해서 대출 계약을 하거든요. 그거는 이유를 정하는 경우죠. 만약에 정하지 않았다면 무조건 오픈으로 갑니다. 그런데 돈이 많은 사람이 돈이 많은 사람들이 친구들한테 돈도 빌려주고 지인들한테 돈을 빌려준 다음에 이자 놀이를 해서 돈을 막 내가 100만원 빌려주고 급전 100만원 빌려준 다음에 한 달 있다가 갚으라고 하면서 20만원에 이자를 내라 50만원에 이자를 내라 하면 너무 부담이 되는 상황이죠. 그래서 이렇게 5율의 이자를 특약을 하는 경우들이 있는데 채모자 입장에서는 당연히 급전이 필요하니까 무리가 돼도 그런 계약을 체결해요. 그런데 이것을 제안하지 않으면 채모자에게 너무 과혹하죠. 그래서 이런 이자 제안법이라는 특별법이 있고 이자 제안법상 가장 높이 올릴 수 있는 이유를 정합니다. 그때그때 달라지는데요. 현재 최고 이자율이 20%예요. 그런데 지금 오판 기준으로 해서 165페이지였는데 24% 예전엔 24%였거든요. 24%에서 20%로 낮아졌어요. 그래서 옛날 책 갖고 있는 분들이 24%로 써있다면 20%로 고치시라고 미리 표시를 했습니다. 그런데 우리 지금 오판의 경우에는 제대로 써있죠. 오판부터 아 오판도 아니구나 오판도 아마 24%로 되어 있던 것 같고 오판은 161페이지에 되어 있는데 161페이지에 되어 있고 제대로 되어 있어요. 20% 그런데 오판은 아마 24%로 되어 있을 거예요. 24%로 수정해 주시면 되겠습니다. 4판도 24%로 되어 있을 거예요. 아마 20%로 다 수정해 주시고 6판부터 2021년도에 바뀌어가지고 20%로 바꿔야 됩니다. 네 지금 선택재권까지 빨리 하고 끝내도록 하겠습니다. 이번에는 주는급부 중에서 불특정부책권 그리고 선택재권에 대해서 보겠습니다. 선택재권이란 책권의 목적이 선택적으로 정해져 있는 책권입니다. 계약을 할 때 이것 중에서 골라 하면서 선택을 할 수 있는 선택권을 주는 게 선택재권이에요. 예를 들어서 A와 B가 그림 좋은 그림을 사는 계약 사고파는 계약을 체결했어요. 그러면서 매수인이 그 대가로 돈을 줄까 아니면 토지를 줄까 아니면 자동차를 줄까 이렇게 해서 약정을 할 때 매수인은 나는 이거 이거 3개 중에서 너가 고르면 내가 아무거나 줄게 이러면 매도인이 책권자가 되죠. 책권자가 딱 하나를 선택권을 가진 책권자가 딱 고르면 그때 선택재권에서 단수책권으로 바뀝니다. 이거는 이제 선택재권을 줄 것인가 말 것인가는 이런 식으로 예를 든 것처럼 당사자들이 약정을 통해서 또 할 수 있고요. 경우에 따라서는 법에 이거와 이거 중에서 선택을 하라 이런 식으로 정해져 있는 경우도 있어요. 그래서 법률행 예를 들어 토지소유자가 한필이라고 하면 그 특지한 구획을 말해요. 이 한필 또는 여러 개의 필지 수필 수필은 여러 개란 뜻이에요. 한필이든 여러 개의 필지이든 토지 중 일정 면적의 소유권을 상대방에게 양도하는 것 그 중에서 선택을 하라 이렇게도 할 수 있고 법률 규정 중에서 우리 135조에서도 선택재권이 있었어요. 우리 무권대위 책임에 있어서 선택재권 선택하라는 내용이 있었고 203조 이거는 비용에 관해서 선택을 해서 이 비용과 저 비용 중에서 선택해서 이제 액수를 정해라 하는 내용이 있습니다. 이런 식으로 법률의 규정에 의해서 성립을 하기도 합니다. 당사자 간의 계약으로 누가 선택할지 정하지 않을 때 선택권은 채모자가 가진다 이런 내용도 우리 위법 조금에 있습니다. 그래서 오늘은 여기까지 하고 다 못한 부분은 우리 수업시간에 만나서 설명을 드리도록 하겠습니다. 네 그러면 오늘 수고 많으셨습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다.
