가족, 병원에 고용된 의사, 병원 입장에서는 의사가 고용된 의사이다 보니까 2인 보조자로 취급이 되는 경우가 있습니다. 이럴 때는 임대차 계약상에 특히 아빠 이름으로 임대차 계약을 해놨는데 엄마나 성년에 달한 자식 이렇게 되면 이런 분들은 2인 보조자라고 표현이 됩니다. 이럴 때는 이 사람들의 과실은 직접적인 채무자는 아니지만 이들과 관련된 사람들의 과실은 채무자의 과실로 간추가 됩니다. 그래서 어느 집에 입주 도우미가 있는데 아이들도 봐주고 집안일도 좀 해주는 도우미가 있는데 이분이 실수를 해서 집에 불을 냈단 말이에요. 이 집은 임대차된 집이었어요. 그래서 가사도우미를 고용한 그 집주인이 사실은 집을 소유한 게 아니고 임차인이었던 겁니다. 임차인은 임대차 계약이 끝나면 이 집을 돌려줘야 되는데 불이 나서 완전히 타버려서 단독주택이 완전 망가져서 줄 수가 없다 이런 상황이 됐다면 가사도우미의 과실로 인한 화재 이런 것들을 채무자의 과실로 인해서 화재가 났고 그래서 집을 돌려줄 수 없는 집이 완전히 무너져서 돌려줄 수 없는 이런 상황으로 바꿀 수 있다는 거죠. 법적으로 그렇게 취급된다는 거죠. 이것을 간주라고 표현하고요. 그래서 법정 대리인 또는 피용자가 있을 때 이들의 과실은 채무자의 과실로 간주되는데 이 법정 대리인이나 피용자를 이행보조자라고 부르기도 합니다. 그래서 우리 윈복 391조에는 이런 내용을 규정하고 있습니다. 네, 그러면 판례를 하나 보겠는데요. 채무 불이행의 규칙사유에 관한 판례입니다. 임차인이 임대인 소유의 건물을 일부러 임차에서 사용수익하던 중에 임차 건물 부분에서 화재가 발생하여 임차 건물 부분이 아닌 건물 부분까지 불에 타서 그로 인해서 임대인에게, 임대인은 집주인이거든요. 집주인에게 재산상 손해가 발생했을 때 임차인에게 고의 과실에 문제가 있는지 그리고 이것에 대해서 손해를 배상할 수 있는지, 여기에 관한 판결입니다. 실제로 여기 세 번째 줄 보면 임차인이 그 사람의 목적물을, 부동산을 보존하고 관리할 의무가 있는데 이것을 위반해서 화재가 발생했다면 화재 발생과 임차인의 계약상, 임대차 계약상의 의무 위반이 증명이 된 것이고 그리고 그 의무 위반과 임대차 목적물, 이 사안에서는 임대차 목적물을 넘어서 임차인은 일부만 임차한 상황이었는데 그 밖의 다른 부분까지도 화재가 났는데 이 부분까지 손해를 배상할 것이냐 했을 때 그렇게 넘어간 부분까지도 책임이 있다. 이런 내용이었습니다. 그래서 한번 읽어보시고, 사실 지금 읽기에는 조금 어려운데요. 뒤에 이런 인과관계라든가 손해의 범위 같은 것을 설명을 드릴 텐데요. 한번 지금은 이정도로 하고 넘어가겠습니다. 다시 한번 또 보도록 하겠습니다. 네 그러면 먼저 이행지체라는 채문뿌리의 유형을 먼저 살펴보겠습니다. 이행지체는 채무의 이행이 가능한데도 이행하지 않는 것입니다. 가능은 해요. 그런데 이행기에 이행할 수 있는데도 불구하고 이행하지 않는 것이에요. 이행기라는 것은 이행할 시기입니다. 기한에 대해서 전에 공부했는데 기한이 이행할 시점을 정하는 거잖아요. 그 기한이 올 때까지 안 갚아도 되는 것을 기한의 이익이라고 하는데 기한의 이익이 다 지나가서 기한이 도래가 되면 이행기가 도래한 것입니다. 도래라는 것은 왔다는 것을 뜻해요. 그리고 이행기가 도래했는데도 이행이 가능한데도 불구하고 이행하지 않는 것 이것이 이행지체입니다. 이행지체는 다시 조금 그 안에서도 구분을 할 수 있습니다. 유형을 한번 보면요. 확정기한이 있는 경우가 있습니다. 예를 들면 11월 30일까지 돈을 갚으세요 라고 말했을 때 11월 30일에 날짜가 도래하면 그 도래할 때부터 책임을 지죠. 그때까지 안 갚았습니다. 그런데 이제 계약을 할 때 날짜를 콕 집어서 하면 좋은데 그렇지 않는 경우도 있습니다. 그것은 불확정한 기한이 있는 경우입니다. 불확정한 기한이 있을 때는 기한이 도래함을 안 때부터 책임을 집니다. 기한이라는 것은 확실한 시점인데 이것이 불확정한 상황이었다. 그러면 기한이 도래를 안 때부터 책임이 있습니다. 그리고 기한이 없는 경우도 있습니다. 기한을 아예 정하지 않았고 이것이 불확정한 기한도 아니었다. 예를 들면 이행 청구를 하는 시점. 책권자가 채무자에게 돈 줘 이렇게 말한 그 시점부터 책임을 집니다. 이렇게 기한을 정했는지 기한이 안정해졌는지 아니면 도래할 것은 확실한데 언제 도래할지 불확정한 경우에 따라서 보시면 확정기한이 있으면 그 기한이 도래한때 불확정한 기한이 있으면 도래함을 안 때 기한이 없을 때는 이행 청구를 받은 때 이렇게 시점이 달라집니다. 그래서 언제 지체 책임을 지는지 시점이 중요해지는 거죠. 이행 지체 효과가 있는데요. 이행 지체가 되면 이행기에 이행하지 않는다. 그리고 기한이 없어도 이행 청구를 받았는데도 이행을 하지 않았다. 그리고 불확정 기한이 있어서 기한의 도래함을 알았는데도 이행하지 않았다. 그럼 지체 책임을 지는데 지체 책임이 무엇인가 하는 게 이행지체의 효과입니다. 먼저 이행을 청구하는 것이 첫 번째 효과입니다. 채권자는 이행지체가 된 순간에 다시 이행 청구를 할 수 있습니다. 이행기 지났어요. 확정기한이 있을 때 이행기 지났어요. 그리고 기한이 없을 때는 이행 청구를 받았으니까요. 거기서 시점이 어쨌든 겹치죠. 그런데 이것이 우리 민법에서는 389조에 있는데 강제 이행, 강제 집행이 가능하다는 것을 의미하기도 합니다. 이행을 청구할 수 있다는 건 결국에는 강제 이행, 강제 집행을 가능하게 한다는 것. 이것이 민법상의 효력인데요. 민법에서는 간혹 이렇게 실체법이 아닌 것을 규정하기도 합니다. 왜 그러냐면 실체법이라는 건 권리의 내용이 있는 것이 실체법적인 건데 이것은 이행을 청구할 수 있다. 이것이 결국에는 법원을 청구하면 국가가 강제 집행을 도와준다는 의미거든요. 이것은 절차적인 거예요. 우리는 계속 주로 민법이 권리가 있는지 없는지, 누가 권리가 있는지 없는지를 얘기하는데 이것은 실체법적인 거고 이것을 국가가 도와줘서 법원에 청구해서 가지고 오는 절차라든가 그렇게 다투는 공적인 시스템은 절대 안 됩니다.
