상대적인 소멸은 제가 가지고 있던 물건을 다른 사람한테 팔아버렸다. 그러면 저는 전소유자가 되고 전소유자 입장에서는 물건이 있다가 없어지게 되니까 상대적으로 나에게는 물건이 있다가 없어지는 소멸의 형태를 끼게 됩니다. 그래서 이렇게 물건 변동의 발생과 소멸은 사실 한쪽에서는 생기고 한쪽에서는 소멸하는 부분이 연결되어 있습니다. 이번에는 물건의 변경에 대해서 보겠습니다. 이 물건의 변경도 사실 앞에서 공부한 것과 유사한 면이 있는데요. 특히 주체의 변경은 상대적 발생과 상대적 소멸과 주체의 변경이 사실은 같은 법리를 설명하는 겁니다. 물건은 주체가 전소유자인 A였다가 이것을 새로 사서 구입해서 소유자가 된 B가 다시 소유자가 됐다 하면 A에서 B로 주체가 변경되었다고 설명을 하고요. 대신에 객체의 변경이 조금 낯선 개념인데 객체의 변경은 물건이 물건의 대상이 되는 건데 이 물건이 대상이자 객체예요. 그런데 이 객체가 점점 늘어나는 사실 어떤 물건 자체가 사실 일권주의의 원칙을 채택하고 있다고 했잖아요. 그런데 이런 부분에 양이 조금씩 늘어난다거나 크기가 커진다거나 이럴 수도 있고 그렇게 되면 아니면 작아질 수도 있고 하는 객체가 변경이 된다고 설명을 합니다. 이것을 하나의 단위로 본다면 이 부분이 사실은 의미가 없을 수는 있지만 보통 물건의 변경에 대해서 어떤 물건을 등기한다거나 특히 부동산을 등기하면 그 물건이 토지가 하나였다가 두 개가 합쳐서 커진다 이렇게 설명을 할 수 있기 때문에 그때도 객체의 변경으로 설명을 합니다. 아니면 저당권과 같은 담보물건의 경우에 이것을 담보하는 채권이 있는데 그것을 피담보 채권이라고 하거든요. 피담보 채권의 이율이 달라지면 거기에 대해서 담보가치가 달라지고 이 담보가치가 달라진다는 것은 객체가 변경됐다고 설명을 해요. 왜냐하면 그 담보가치가 달라졌다는 것은 피담보 채권이 좀 커지든 작아지든 그렇게 되면 만약에 경매가 됐다 했을 때 이 물건이 실행됐을 때 그것을 받을 수 있는 액수가 달라지거든요. 그런 면에서 객체 변경에 저당권의 피담보 채권의 이율 같은 게 달라진 것도 설명을 하기도 합니다. 이런 부분은 사실 기본적인 내용을 이해하기 쉽게 하기 위해서 설명을 드리는 부분이기도 하고요. 물건 변동이 이런 것을 지칭하는구나 하는 정도만 이해를 하셔도 무방합니다. 그리고 이런 물건 변동을 분류를 저는 크게 발생 소멸 변경으로 한 묶음으로도 분류할 수 있지만 그 대상을 부동산을 대상으로 하느냐 동산을 대상으로 하느냐를 가지고도 사실 동산물건변동, 부동산물건변동 이렇게 구분하기도 합니다. 이 앞에 부분은 원시취득과 승계취득을 위주로 설명을 기억을 하시면 되는데 뒤에 부분은 법리가 굉장히 크게 달라요. 우리가 이제는 공부하겠지만 부동산의 경우는 등기라는 공시방법이 필요하고 동산의 경우는 점유를 이전 받는 인로라는 공시방법을 채택한다는 점에서 그 대상이 무엇이냐에 따라서 법리가 달라지고 적용법리가 달라지는 부분이 아주 공부의 큰 대상이 되기 때문에 우리가 이제 책 같은 것을 볼 때 부동산물건변동, 동산물건변동 이렇게 크게 설명을 합니다. 먼저 부동산물건변동을 먼저 공부를 할 거고요. 그 다음에 동산물건변동도 함께 살펴보려고 합니다. 그리고 또 구분할 수 있는 게 법률행위에 의한 물건변동과 법률의 규정에 의한 물건변동 이렇게 크게 두 개로도 나눌 수 있습니다. 우리 법률행위는 전에 중앙공사 보기 전에 한번 이야기를 했었는데요. 의사표시를 필수 구성요소로 하는 법률요건이라고 했어요. 이런 법률행위의 대표적인 것이 계약이라고 했습니다. 우리 계약 같은 것을 통해서 물건이 변동될 때 어떤 법률을 가지고 소유권이 이전하느냐 하는 것이 사실은 우리 이번 13주의 중요한 테마입니다. 그리고 이것이 원칙인데 그렇지 않고 법률 규정에 정해진대로 원칙에 예외가 되는 경우가 있어요. 그래서 그 법리로 함께 공부하려고 합니다. 첫 번째 슬라이드에서는 전반적인 큰 쟁점을 설명을 드린 거고요. 이런 물건 변동에 대해서는 공시가 필요하다고 합니다. 특히 이 법률행위에 대한 물건 변동과 법률 규정에 대한 물건 변동의 다른 점은 앞에 계약을 통해서 하는 물건 변동은 공시 방법이 필요하고 뒤에 법률 규정에 대한 물건 변동은 공시가 필요 없다는 게 가장 큰 특징이에요. 그리고 이 공시 방법은 부동산인지 동산인지에 따라 또 다릅니다. 달라집니다. 그래서 부동산의 경우에는 186조가 원칙인데 등기가 필요하고 동산의 경우에는 188조라는 종이 있어서 인도라는 방식을 취합니다. 이런 부분이 공부의 주된 테마이기도 해서 공시가 무엇인지에 대해서 먼저 살펴보겠습니다. 공시의 필요성에 대해서 설명드리겠습니다. 이 공시가 필요한 이유는 물건에 배타성이 있기 때문입니다. 이 물건에는 배타성이 있다는 것은 무엇을 말하냐면요. 어떤 하나의 물건에 대해서 소유자가 있다면 다른 사람이 그 소유권을 또 취득할 수 없다 하는 거예요. 이것은 이전에 관한 게 아니라 어떤 사람이 이미 갖고 있을 때 동시에 그와 양립할 수 없는 다른 물건인 소유권자가 한 명 더 있을 수 없다는 거예요. 그래서 하나의 물건에 대해서는 어떤 사람이 소유를 하고 있고 그러면 그 사람은 배타적으로 이 세상 누구에게나 이 물건은 내 거야 라고 할 수 있는 거죠. 그러다 보니까 이 물건이 누구 거라는 것을 이 세상에 알릴 필요가 있는 겁니다. 그래서 공시가 필요합니다. 두 번째, 이런 물건이라는 것은 물론 지배할 수 있는 권리이긴 하지만 반드시 내가 꼭 그것을 현실적으로 갖고 있을 필요는 없습니다. 제 물건을 다른 사람에게 잠깐 빌려줄 수도 있고 제가 그것을 놓고 어디 다녀올 수도 있고 하는 부분이기 때문에 반드시 현실적으로 이것을 점유하고 있을 필요는 없습니다. 그러니까 내가 점유하고 있지 않지만 이 물건이 내 거라는 것을 표시할 필요가 있죠. 그래서 공시가 필요합니다. 이런 배타성과 반드시 현실적으로 지배하는 것을 전제로 하지 않는다는 점에서 물건의 귀속, 그러니까 누가 소유하는지 그리고 이 물건은 어떤 내용인지 소유권이야 여러분들이 그냥 법을 공부하지 않아도 되지 않는 거죠. 내 소유고 이것은 내 마음대로 팔 수 있고 빌려줄 수도 있고 이런 것을 알지만 다른 물건의 경우는 저당권이 뭔지, 재권이라는 게 뭔지, 전세권이라는 게 뭔지 그 내용도 좀 다르고 이 부분이 규정에 맞게 알려질 필요가 있습니다. 그래서 이런 부분들에 대해서 등기부나 아니면
