실체법이라는 건 권리의무에 대한 얘기고 절차법에 반대되는 이야기입니다. 절차법은 그 프로세스를 정한 것, 이런 실체법적인 권리가 있는지 없는지를 다투는 프로세스, 민사소송, 민사집행 이런 것을 말합니다. 물건법은 윈법에 포함되어 있는 실체법이죠. 그런데 물건법의 특징, 특질이라고도 표현할 수 있는데 강행규정입니다. 임의로 창설하지 못한다는 표현이 있었죠? 이것은 강행적인 성격이 있다, 이것은 꼭 지켜져야 하는 것이에요. 그래서 강행되어야 되는 것이기 때문에 강행규정성을 가집니다. 그리고 고유성, 각국의 관습과 전통의 영향을 받아서요. 물건의 내용이 사실 조금씩 다릅니다. 아까 전세권 설명하면서 우리나라에만 특이하게 있는 물건이라고 했잖아요. 그래서 외국에 비교법적으로 연구를 해보면 우리 전세권은 일본에도 없습니다. 일본에는 전세권이 아니라 부동산 질권이라는 것이 유사한 게 있어요. 그런데 질권이라는 것은 담보물건의 일종인데 부동산 질권이 우리의 전세권에 해당되는 면이 있긴 합니다. 하지만 굉장히 다르죠. 일본 민법을 많이 도입한 편인데도 불구하고 다른 면이 있고요. 그리고 외국에도 독일이나 프랑스에도 우리나라 민법의 내용과 굉장히 다른 물건적인 성격의 귤들이 있어요. 그래서 그런 것들을 보면 고유적인 성격이 있다. 매매계약 같은 것은 우리나라에서 체결하든 미국에서 체결하든 중국에서 체결하든 중국도 경제질서는 사법적인 부분을 차용했기 때문에 중국에서도 매매계약이 똑같습니다. 그리고 아프리카에서 체결하든 아랍에서 체결하든 다 똑같은데 이 물건은 나라마다 다 다르다는 것을 설명을 드릴 수 있겠습니다. 물건이 무엇인지 살펴보면요. 물건은 물건, 기타의 개체를 직접 지배해서 이익을 얻는 베타적인 관리입니다. 이것은 재산권이자 지배권이자 절대권이에요. 이것은 물건이라는 우리가 보이는 그런 것들 있죠. 움직이는 물건, 재산을 동산이라고 하고 움직이지 않는 재산을 부동산이라고 하는데요. 이런 보이는 어떤 물건을 소유자가 직접 지배해서 이익을 얻는 그리고 나만 이것을 갖고 있는 베타적인 권리입니다. 그래서 이것은 재산권이자 지배권이자 그리고 소유권은 원칙적으로 절대적인 권리고 물론 지금은 헌법상 내용과 한계가 제한이 있지만 원칙적으로는 절대적인 성격을 갖고 있습니다. 이 물건의 개체는 물건인데요. 특정 독립의 물건이어야 합니다. 이것은 특정되어야 돼요. 그중에 어느 것인지 특정되지 않으면 사실 이것이 물건의 대상이 될 수 없습니다. 독립적이어야 돼요. 독립적이라는 것은 어떤 물건의 구성 부분은 안 된다는 거예요. 물건의 개체가 될 수 없다. 그래서 특정되어야 되고 독립의 물건이어야지 독립적인 물건이어야지 물건이라는 것의 대상이 됩니다. 그래서 그것만 딱돼서 소유권의 대상, 그것만 딱돼서 전세권의 대상 이렇게 표현을 할 수 있어요. 원칙적으로는 하나의 물건의 일부나 구성 부분은 하나의 물건의 개체는 될 수 없습니다. 다만 이것을 너무 일관하면 불편한 점들이 생겨서 예외적으로 전세권 같은 용익물건은 한 필의 토지일구나 한 필이라는 것은 토지를 나누는 단위입니다. 아니면 한 동의 건물의 일부 위에도 설정이 가능합니다. 용익물건의 경우에는 아주 예외이고 원칙은 하나의 물건에는 하나의 물건만 들어간다는 원칙인데 일물일권주의라고 하기도 하고 일물일권의 원칙이라고 하기도 합니다. 이 물건의 성질은 개체에 대한 배타성이 있습니다. 소유자가 나만 간 거예요. 아니면 전세권자가 나만 쓸 수 있어요. 그리고 저장권자가 나만 담보가치를 향유할 수 있습니다. 절대권적인 성질은 상대권인 채권과 비교해야 되는데요. 우리 채권 채무는 계약을 통해서 발생을 해서 이런 걸 가지고 공부하는 것이 채권법이라고도 강학적으로 표현을 하는데요. 채권법상의 채권은 물건의 절대권적인 성격에서 나온 절대성과 차이가 있어서 상대성을 가집니다. 그래서 채권자와 채무자가 서로 우리끼리만 계약을 통해서 채권 채무를 발생시켜요. 그런데 물건은 누구에게나 나의 소유권을 주장할 수 있고 누구에게나 물건을 응시할 수 있어요. 예를 들면 집주인이다. 제가 집주인도 있는데 이 집주인이면 전세계 누구에게나 이 집은 내꺼야 라고 할 수 있습니다. 그리고 책을 갖고 있다. 그럼 이 책은 전세계 누구에게나 우리 가족에게도 심지어 이건 내꺼야 라고 할 수 있죠. 그런데 채권과 채무는 상대적인 경우여서 채권자와 채무자 그 계약 당사자 둘만이 서로 주장을 할 수 있는 거예요. 그것이 상대적인 관계라고 해서 상대성이라고 표현합니다. 제가 시합에서 부동산 매수인이 등기를 갖추기 전과 후의 지위의 차이 이렇게 설명을 했는데요. 이게 채권에서 물건이 되는 아주 중요한 사례입니다. 예를 들면 A라는 사람이 B라는 사람에게 부동산을 팔았어요. 우리 매매계약을 통해서 처음에 계약금 내고 종도금 내고 잔금 내면 이 잔금을 낼 때 사실 서로 등기 서류까지 교부받는 B의 매매 대금에 관한 채무와 A의 재산권 이전 의무가 서로 동시인 관계에 있다. 잔금 제급 시에 동시인 관계가 있다. 이렇게 제가 설명을 드리고 그렇게 공부를 했잖아요. 그런데 등기가 있어야지 등기가 B한테 딱 넘어가야 그때부터 원칙적으로 우리 민법상 소유사가 A에서 B로 바뀝니다. 그런데 잔금 다 주고 아직 등기하기 직전이죠. 우리는 동시인 관계까지 있어서 서로 주고 받았지만 아직 절차상으로 등기소에 가서 하는 2-3일 정도 있어요. 그 2-3일 정도 돼서 등기소에 접수하는 몇 시간 차이 그 시간 동안 사실은 굉장히 위험한 상황이긴 합니다. 만약에 등기를 안 해주면 계속 A가 소유자가 되거든요. 물론 우리 민법에서는 이 경우에 만약에 그 사이에 팔았다 그러면 거의 잔금까지 다 준 상황이기 때문에 특히 C가 여기에 대해서 적극적으로 가담했다 그러면 거의 배임죄 처벌까지 받아요. 워낙 중요한 재산이다 보니까 어쨌든 소유자는 등기를 해야지 B로 바뀝니다. 그러니까 B가 등기를 했을 때 등기를 갖추면 B가 소유자지만 아직 등기를 갖추기 전 매매계약을 체결한 다음에 등기할 때까지 그 시점은 그냥 채권자에 불과해요. 어떤 채권자냐면 B는 재산권 이전 특히 소유권 재산권 이전이라고 하긴 하지만 그 내용이 소유권이라고 했어요. 소유권을 이전 받을 채권자일 뿐입니다. B가 채권자일 때와 B가 소유자일 때는 권한이 아주 다릅니다. B가 소유자가 되는 순간 모두에게 이건 내꺼야라고 주장할 수 있는데요. B가 아직 재산권 이전에 채권만 있다. 그러면 이제 이 사람이 다른 사람한테 팔아버렸거나 이 물건이 멸실했거나 이러면 채무불이행의 문제만 남아요. 그렇죠? 멸실했으면 이행불륭 다른 사람한테 팔아도 이행불륭 아니면 우리 민법을 다른 사람한테 판 것도 이행불륭으로 되죠. 그리고 아직 안 주고 있으면 이행지책 이렇게 됩니다. 그러니까 이 채권자
