둘 다 부재수단을 가질 수 있다는 것을 의미한다는 게 이 내용입니다. 그리고 전보배상에 대해서 설명을 드리면 전보배상은 원칙적으로 이행청구가 불가능할 때 하는 것이에요. 그때는 이행청구에 가르마는 배상을 합니다. 이행을 원칙적으로 못하게 됐으니까 원래 급부를 이행을 못하게 됐으니까 손해를 한정을 해서 그것에 배상을 하는 건데요. 금전채권이라면 사실 이행불능이 불가능해요. 그 이유는 뭐냐면 나한테 물론 돈이 없어서 못 갚는다는 게 나한테는 주관적으로 불능 상황이지만 사실 그거는 민법상의 불능은 아닙니다. 이 세상에 돈이 굉장히 많잖아요. 나한테는 없지만 이 세상에 돈이 정말 많기 때문에 금전채권은 이행불능이 될 수 없습니다. 이행지체만 있을 뿐이에요. 그런데 예를 들면 제가 가수여서 노래를 부를 채권, 채무를 진다 아니면 여러분들에게 강의를 제공할 채무를 저 같은 사람은 지죠. 이걸 이행 안 한다면 이것을 돈으로 환산해요. 그것에 가르마하는 내용을 돈으로 환산해서 이것을 돈으로 바꿔서 하는 거예요. 그래서 유명한 가수면 가치가 엄청 커지겠죠. 그리고 어떤 행위에 대해서 대가를 많이 받기로 했다면 보통은 가르마는 배상액수가 커질 겁니다. 이렇게 정보 배상은 주로 이행청구가 불가능할 때 하는 겁니다. 그런데 지연배상은 이행청구권이 있고 원금 같은 것, 아니면 원래 채무가 금전채권이 아니라면 하는 채무라면 노래를 부를 채무, 강의를 할 채무, 물건을 만들 채무, 보고서를 쓸 채무, 알바생이 가게를 지키면서 업무를 볼 채무 이런 것들 있잖아요. 이걸 해달라고 하면서 여기에 대해서 이행을 지체할 때 그것을 금전으로 지연배상을 하는 거죠. 예를 들면 하는 채무는 불능인 경우가 있는데 보통은 금전채무가 지체 상황이 많거든요. 그래서 금전채무는 아까 쉽게 설명한 것처럼 100만원이다 100만원이다 하는 액수 자체의 지연이자 퍼센트를 5.5%로 해가지고 지연이자에 배상받는 것, 이것이 지연배상이라고 생각을 하시면 되고 이 지연배상은 결국에는 여기서 보면 이행청구권의 연장선에 있다고 하는데요. 이 지연배상을 하는 이유가 결국에는 원래 지체되는 채무 자체를 받기 위한 거예요. 원래 돈을 갚기로 했는데 돈을 안 주잖아요. 그러면 그 돈 자체를 원래 받기 위해서 지연배상으로 압박을 하는 거예요. 채무자에게 제재를 가하는 겁니다. 너 얼른 지체 상태 끝내고 빨리 채무 이행해 하는 거예요. 그래서 반드시 금전채무에만 지연배상이 있는 게 아니라 하는 채무에도 종종 지연배상 되는 거죠. 예를 들면 축제가 딱 하루 밖에 없어서 이때 안 나타났으면 결국에 갑자기 목에 성대결절이 생겨서 가수가 노래 못 불렀다. 그럼 이행불륜이지만 이번 말고 다음번에 또 조정할 수 있는 거라면 그 지체가 끝나는 거잖아요. 날짜를 조정할 수 있고 이러면 지체를 멈추고 내가 다시 이행을 하는 것이기 때문에 이때는 가수가 원래 공연을 통해서 받기로 한 금액에다가 연 5%를 해서 이것을 가해서 압박을 하는 거죠. 가수에게 빨리 목소리 낫는 대로 빨리 와서 노래 불러. 일종의 계약상 압박을 가하는 것 이것이 지연배상의 의미입니다. 그래서 지연배상은 결국에는 이행청구권의 연장선에 있는 거예요. 청구를 하게 하기 위한 것입니다. 그래서 이게 두 가지를 서로가 서로를 배척하지 않는다라는 게 연장선이니까 그렇죠. 구제가 둘 다 가능하고 그리고 오히려 지연배상은 이행청구권의 강제이행청구권 자체의 보조적인 수단인 거죠. 제재를 가는 것 정도에 불과하니까 그렇습니다. 그래서 이런 내용들에 대해서 우리 채목불이행의 이행지체까지 설명을 드렸습니다. 우리 조금만 더 이행지체를 한 번 살펴볼게요. 책과 함께 보시면 책에 제일 처음에 규책사유에 관한 거 있었죠? 규책사유에 관한 거에서 1번 A는 소유주택을 B에게 임대하였는데 B의 처 C의 실화로 실화는 과실로 화제를 일으킨 겁니다. 주택이 소실되었습니다. A가 집주인인데 B와 C를 상대로 어떤 권리를 행사할 수 있을까 하는 건데 우리 앞에서 공부한 내용 혹시 기억나세요? 이행보조자 이사리입니다. 이행보조자의 처가 임차인의 처잖아요. 임차인의 처가 임차인의 이행보조자가 돼서 임차인의 처의 과실이 임차인의 과실로 반주가 된다는 내용이고요. 주택이 멸실돼서 돌려줄 수 없으니까 유형 중에서 이행지체가 아니라 이행불륨이 됩니다. 그리고 여기서는 추가로 처가 C잖아요. 이 C에 대해서는 임대차계약의 당사자가 아니니까 임대인이, 집주인이 A가 직접 처에게는 채문불행 책임을 청구할 수는 없어요. 대신에 불을 냈잖아요. 불을 냈다는 점에 대해서 불법행위로 얘기한 손해배상을 부할 수는 있다. 얘기하고 750조 했는데 이게 불법행위에 대한 손해배상청구권의 근거 규정입니다. 이런 부분들이 있으니까 한번 살펴보시면 되겠습니다. 그리고 뒤에도 작은 글씨로 임차 외 건물 부분에 대한 판결에 관한 게 나왔는데 임대인이 주장 증명해야 된다. 이 부분은 좀 어렵긴 한데 한번 한번 읽어보시면 좋을 것 같아요. 이 판결에 대한 건데요. 임차 부분을 넘어선 부분까지 손해를 배상시킬 수 있느냐 하는 문제인데 상당 인과관계가 있는 경우에는 배상을 받을 수 있다 하는 것이고요. 이 점에 대해서는 주장하는 임대인이 주장 책임을 진다. 주장 증명을 해야 한다. 하는 내용을 갖고 있습니다. 지금 책에도 있고 여기에도 있으니까요. 지금 임대인이 주장해야 된다. 하는 부분들을 한번 살펴보시길 바랍니다. 그래서 이런 내용들하고 이행지체 같이 보인 부분 이행지체에도 조그마한 표 하나 있거든요. 우리 보면 교과서의 확정기한 보면 여기서 저는 이제 기한 지금 슬라이드도 같이 보세요. 슬라이드에는 확정기한이 있는 경우에는 그 기한이 도란되면 지체 책임이 있고 기한이 없는 경우에는 이행 청구를 받은 때부터 지체 책임이 있다. 이렇게 쓴 게 지금 조문을 그대로 썼는데요.
