사용해서 인쇄를 했고, 즉 둥근 연판을 사용해서 인쇄를 했고, 양면 인쇄가 가능했습니다. 이 호인쇄기는 뉴욕 트리븐지의 인쇄에 처음 사용이 되었는데, 대단히 속도가 빨라서 시간당 1만 8천 장의 인쇄가 가능하다고 합니다. 따라서 당시 증가하는 신문의 수요를 충족시킬 수 있는 그런 인쇄기였습니다. 오늘날의 인쇄기는 시간당 7만 장을 인쇄할 수 있다고 합니다. 즉 오늘날의 윤정기보다는 속도가 느리지만, 그 이전의 여러 원형 혹은 원압 인쇄기보다는 속도가 상당히 빨라진 것을 볼 수가 있습니다. 이것이 호의 윤정기입니다. 역시 쿠퍼와 애플가스의 인쇄기처럼 2층으로 되어있는 것을 볼 수가 있는데요. 다만 특징이 가운데 커다란 드럼이 있다는 점에서 기존의 애플가스의 인쇄기와 차이가 있습니다. 그리고 여전히 수동급질을 하고 있는 모습을 볼 수 있습니다. 쿠퍼 애플가스 인쇄기와 호인쇄기는 얼핏 보아서 비슷해 보이지만 사실 전혀 다릅니다. 쿠퍼 애플가스 인쇄기는 실린더가 기존의 퀘니 인쇄기처럼 각자 다른 방향으로 돌아가는 것이 특징입니다. 하지만 호인쇄기는 중간에 중앙 실린더가 돌아가면서 여러 작은 인프레이션 실린더들을 돌리고 있기 때문에 속도가 빠릅니다. 한 방향으로 빠른 속도로 실린더가 돌아가기 때문인 것이죠. 윤전 인쇄기의 원리는 가압 실린더와 판 실린더를 사용한다는 점에 있습니다. 가운데 있는 것이 판 실린더이고요. 양쪽에서 압력을 가하는 실린더가 붙어 있어서 종이가 지나갈 때 판 실린더에 있는 글자나 그림을 인쇄를 할 수가 있습니다. 이것은 완전히 자동화된 형태이고요. 그리고 만약에 컬러 인쇄를 할 경우는 여기에 실린더를, 그러니까 색다를 넣는 다른 색상의 실린더를 덧붙여서 동시에 컬러 인쇄를 하는 것이 바로 윤전기입니다. 이 인쇄기는 1865년에 만들어진 벌록 윤전기입니다. 벌록이라는 사람이 만든 윤전기이고요. 여기 왼쪽에 그림에서 보신 것처럼 종이를 자동 급질을 하고 있는 것을 볼 수가 있습니다. 시간이 지나면서 윤전기는 계속 발전을 해나갑니다. 이 사진은 19세기 말에 프랑스에서 마리온이 윤전기를 사용해서 인쇄를 하고 있는 모습입니다. 신문을 인쇄하고 있어서 대단히 큰 종이를 사용하고 있는 모습을 볼 수 있습니다. 이 사진은 제가 직접 찍은 것인데 프랑스 파리의 기술과 직업 박물관에 소장되어 있는 현대의 윤전기입니다. 보다시피 대단히 많은 실린더가 장착되어 있는 것을 볼 수가 있고요. 양면 인쇄할 때는 실린더 수가 하나 더 늘어나고 또 컬러 인쇄할 때도 늘어납니다. 따라서 컬러 인쇄기, 즉 컬러 윤전 인쇄기인 것으로 생각이 됩니다. 그리고 종이를 자동 급질할 수 있는 장치가 있는 것도 볼 수 있습니다. 마지막으로 산업화의 결과에 대해서 간략하게 살펴보면서 2장의 수업을 마치겠습니다. 산업혁명 시대의 기계화와 자동화 현상은 대량생산의 시대를 도래하게 합니다. 이에 따라 인쇄기도 자동화되고 책 생산 비용의 극적인 절감이 나타나게 됩니다. 이러한 자동화와 기계화는 각 생산 분야의 능률을 향상시켰습니다. 하지만 노동자 계급에 의한 사회적인 저항이 발생했습니다. 예를 들어서 1834년에 런던의 식자공 노동조합이 결성이 되는데요. 19세기의 인쇄소 직공들은 이러한 새로운 기술에 대항하기 위해서 노동조합을 조직해서 투쟁을 하고 러다이트 운동 같은 기계 파괴 운동도 서슴없이 벌어졌던 것이 19세기 초의 모습이었습니다. 그리고 이러한 생산의 자동화와 더불어서 길드 체제가 붕괴하고 산업 노동자들이 등장하게 됩니다. 인쇄업에서도 인쇄공은 장인이라기보다는 일개 노동자의 모습으로 변화해 나가게 됩니다. 그리고 출판업자들도 예전에 플랑탱 같은 그런 출판업자들과는 좀 다른 모습을 보이게 되는데요. 근대적인 출판업자들은 바로 부르주아 사업가들이었습니다. 이들은 기존의 전통적인 출판업자들과는 달리 본인이 직접 출판 기술을 아는 사람들은 아니었습니다. 하지만 자본을 운영해서 사업을 할 줄 아는 사람들이었습니다. 따라서 이 시대에는 인쇄, 출판, 마케팅이 분리하면서 출판업의 전문화라는 현상이 일어납니다. 그 이전에는 인쇄소 안에 서점이 있었고 출판사가 있었고 그리고 모든 것을 한꺼번에 했다면 근대적인 출판업계에서는 인쇄, 출판, 마케팅이라는 세 과정은 모두 분리해서 운영이 됩니다. 따라서 출판사에서 인쇄소를 놓고 인쇄를 하는 그런 모습은 이제 사라지게 됩니다. 반면에 인쇄 공장이 생겨나게 되는 거고 또한 서점이 따로 생겨나게 되는 그런 형태가 나타나게 됩니다. 마지막으로 20세기 출판문화와 책문화를 대표하는 인쇄기인 오프셋 인쇄기에 대해 살펴보겠습니다. 지금까지 앞에서 살펴본 것처럼 19세기 산업혁명 시대를 거치면서 자동인쇄기가 발명되었고 여러 단계의 발전을 거쳤습니다. 즉 인쇄기계의 자동화가 가장 먼저 이루어졌죠. 그리고 이와 더불어 활자주저와 조판, 급지, 즉 종이공급, 접지, 종이를 접는 것 그리고 재본 등도 자동화를 이루게 되었습니다. 20세기 인쇄업은 이와 같은 기계화 자동화 거창을 거치면서 황금기를 누리게 되었습니다. 또한 20세기에 더욱 저변이 확대된 독자층과 세계화 현상은 대량 생산을 뒷받침하였습니다. 이 20세기를 대표하는 인쇄술 그리고 인쇄기가 바로 오프셋입니다. 이 오프셋 인쇄는 19세기에 발명된 윤정기 원리와 사진석판술을 결합한 것입니다. 즉 19세기에 가장 중요한 요소가 윤정기, 그리고 석판인쇄, 사진 이 세가지인데 이것을 모두 결합시킴으로써 고속으로 양질의 인쇄물을 찍어낼 수 있게 되었습니다. 이 오프셋 인쇄기는 한 사람의 발명품이라기보다는 여러 기술자들과 출판계 종사자들의 협업으로 탄생한 인쇄기입니다. 최초의 오프셋 인쇄기는 1903년에 등장했습니다. 이때 개발자는 윤정기의 기존에 사용하던 금속 실린더 대신 고무 실린더를 사용하면 훨씬 명료하고 정확하게 인쇄를 할 수 있다는 사실을 발견을 했습니다. 그리고 금속 실린더보다는 고무 실린더를 사용하는 것이 훨씬 저렴했습니다. 그리고 여기에 1904년 사진석판술이 발명이 되어서 이 오프셋에 도포져집니다. 사진석판술은 lithographic offset system이라고 하며 또 사진재판이라고 우리나라 말로 번역이 되기도 합니다. 그리고 이 사진석판술 혹은 사진재판은 구텐베르크 혁명에 버금가는 혁신으로 평가를 받으면서 20세기 인류가 인쇄본책의 전성기를 누리는데 크게 기여를 했습니다. 다음으로는 오프셋 인쇄의 원리에 대해서 그림을 보면서 설명을 하겠습니다. 오프셋 인쇄기는 3개의 실린더로 구성이 되어 있고 이 실린더는 상하로 나란히 놓입니다. 첫 번째 실린더는 플레이트 실린더 혹은 잉크 실린더라고 하는데요. 잉크 실린더라고 부르는 이유는 바로 위에서 잉크가 투입이 돼서 아래의 중간 실린더로 사출이 되기 때문입니다. 그리고 이 잉크 실린더를 또 다른 말로 플레이트 실린더라고 하는데요. 플레이트 실린더 혹은 판 실린더는 바로 예전에 석판 기술자들이 개발한 전기화학적인 기술을 사용해서 기름과 물이 반발하는 성질을 이용해서 판을 만든 것입니다. 그리고 이 판이 바로 사진석판 기술을 이용을 하는 것이죠. 그래서 이 판 실린더에 기름을 칠해서 인쇄를 할 때 잉크가 판에 특정한 부분에 달라붙게 합니다. 이어서 판에 물을 뿌리고 그리고 기름칠을 한 즉 유지를 칠한 부분을 제외하고 판 전체의 물의 얇은 막을 형성하게 합니다. 그리고 판을 잉크 분무 장치를 사용합니다.
