이 도판은 19세기 중엽에 발전한 형태의 제지기를 보여주고 있습니다. 여기에서는 윤정기가 실린더를 사용하고 있는 모습을 볼 수가 있고요. 하지만 기본적인 로베르 초지기와 그리고 푸워드리니어 제지기의 형태를 기반으로 발전한 모습을 볼 수 있습니다. 이 사진은 20세기 중엽인 1950년경의 호주의 페어필드라는 곳에 있는 제지공장의 모습을 보여주고 있습니다. 기존의 푸르드리니어 제지기계가 발전한 현대적인 모습을 볼 수 있습니다. 19세기 초까지 유럽과 미국의 제지업계에서는 항상 재료의 부족에 시달리고 있었습니다. 그래서 각 나라마다 린넨, 헝겊, 즉 넉마를 수입하기도 하고 또 넉마주의라는 직업이 생겨나기도 했었는데요. 그런 와중에 18세기 초에 프랑스의 동물학자 레오미루라는 인물은 목재 펄프로 종이를 만들 수 있지 않을까라는 아이디어를 처음 내놓게 됩니다. 레오미루는 1719년에 신세계를 여행을 하면서 자신이 겪었던 이야기를 프랑스 왕립 아카데미 회원들에게 얘기를 하게 되는데요. 그는 이 시기에 아메리카 대륙에 갔었습니다. 그리고 거기에서 목재 펄프를 씹어서 종이처럼 얇은 둥지를 만드는 말벌을 관찰하게 됩니다. 직업이 동물학자이기 때문에 말벌이 어떻게 집을 만드나 열심히 봤던 것이죠. 그래서 그 과정을 보면서 말벌처럼 종이를 열심히 씹으면 종이를 만들 수 있지 않을까라는 생각을 하게 되었던 것이죠. 하지만 이 시기에 레오미루는 그 질문에 대한 답을 얻지 못했고 그에 대한 결실은 100년 이상이 지나서 나타나게 됩니다. 그래서 약 130여 년 후인 1844년에 프리드리 고틀로프 켈러라는 독일 사람이 최초로 목재 펄프를 발명하게 됩니다. 이것을 쇠목 펄프법이라고 부르는데요. 즉 목재를 분쇄해서 기계로 갈아서 펄프를 만든다는 것이죠. 나무를 기계에다가 분쇄해서 그것을 녹여가지고 물에다 녹여서 종이를 만들겠다는 아이디어인데요. 사실 동양의 관점에서 보면 이게 새로운 것이 없었습니다. 왜냐하면 우리는 닥나무 같은 것으로 종이를 이미 만들고 있었기 때문이죠. 유럽에서는 그리고 그 이전에 이슬람권에서는 항상 넝마, 밧줄 이런 섬유를 사용하는 방법을 썼기 때문에 나무를 선뜻 쓰는 것을 어려워 했었던 것이죠. 나무를 쓴다는 생각을 못했었고 1719년이 돼서 최초의 아이디어를 착안을 하고 사실 최초가 아닌데 최초인 것처럼 생각을 하는 거죠. 그리고 19세기 중엽이 되어서야 쇠목 펄프법이 등장합니다. 즉 껍질을 벗긴 나무를 숫돌로 갈아서 섬유를 만들어서 펄프를 생산하는 방법입니다. 니켈런은 돈이 없는 사람이었어요. 발명은 했는데 자본이 없었기 때문에 제지업자인 하일리 필터라는 인물과 동업을 하게 됩니다. 그래서 특허권을 같이 얻어서 일정 기간 동안 약 8년간 특허권을 가지고 종이를 생산을 했는데요. 8년이 지난 다음에 다시 특허를 갱신을 해야 됐습니다. 그 당시에 특허권은 종신이 아니라 몇 년간 이렇게 8년, 10년 이렇게 특허권을 줬기 때문에 특허를 재신청을 해야 됐었는데 이때 켈런은 자본이 없어서 더 이상 특허를 내지를 못했고 이 필터가 단독으로 특허를 소유하게 됩니다. 그리고 이후에 대단히 큰 돈을 벌게 됩니다. 즉 처음에는 켈러와 필터의 공동 특허였는데 1852년 이후에는 필터가 단독 특허를 내게 됩니다. 즉 특허권이 필터에게 넘어갔던 것이죠. 그래서 이후 목재 펄프를 이용해서 종이를 생산하면서 거의 무한대로 값싸게 쓸 수 있는 종이 생산 원자재를 획득하게 됩니다. 물론 이 시기에는 무한대라고 생각했지만 오늘날의 관점에서 보면 무한대가 아니죠. 목재 펄프를 만들어내면서 종이의 가격이 인하되는 효과가 나타났지만 문제는 산림을 파괴했던 것이고요. 산업혁명 초창기에는 자연 환경을 파괴한다는 데에 대한 개념이 없었고 무한한 생산력의 발전만을 생각하던 시대였습니다. 어쨌든 켈러와 필터의 수목 펄프법은 물리적인 방법으로 나무를 분쇄해서 펄프를 만드는 법이었습니다. 그런데 19세기 후반에 들어오면 물리적인 방식이 아닌 화학적인 방식으로 종이를 생산하는 방법을 개발시키게 됩니다. 독일의 화학자 등이 이런 방식을 발전시키는데요. 아황산이나 알칼리엄으로 나무를 찌고 삶는 방식으로 펄프를 생산하게 됩니다. 그러면서 더욱더 종이의 대량 생산이 박차를 가하게 되고 책 생산의 원가가 감소를 하면서 종이 가격이 급격하게 하락하게 됩니다. 그리고 19세기 후반이 되면 표백 종이가 만들어지게 됩니다. 즉 펄프로 분쇄하거나 화학적 방식으로 처음에 생산한 종이들은 누런 색깔 혹은 처음에는 갈색 그리고 나중에는 누런 색깔을 띄고 있었는데요. 그리고 린넨으로 만든 즉 넉마로 만든 종이도 좀 누런 색깔을 띄고 있습니다. 그러던 것이 오늘날에 하얀 종이는 염소 더 정확히는 하이포와 염소산 칼륨이라는 것을 첨가해서 종이를 하얗게 표백해서 만든 것입니다. 하지만 이런 표백 종이는 환경오염과 더불어서 여러가지 부작용을 만들어 냈습니다. 예를 들면 이런 건데요. 예전에 넉마로 만든 종이는 몇백년이 지나도 그대로 그 상태를 유지를 합니다. 하지만 19세기 말에 염소로 표백한 종이는 약 50년만 지나도 종이가 꺼멓게 타들어가게 됩니다. 그래서 19세기 후반에 최초로 표백 종이를 생산을 하게 됐었는데요. 이것이 산성이 높았기 때문에 높은 산성기를 지닌 종이였기 때문에 시간이 지남에 따라 못쓰게 되는 겁니다. 따라서 백여년이 흐른 뒤인 20세기 말에 프랑스 국립도서관에서는 표백된 종이로 만들어진 7만 5천권의 소장 도서가 선반에서 썩어가고 있다는 사실을 발견을 하게 됩니다. 그래서 이 중에 일부는 폐기가 되었고 일부는 마이크로필름을 찍어서 보관을 하게 됩니다. 그래서 오늘날에도 프랑스 국립도서관에 소장되어 있는 마이크로필름으로 보관된 19세기 말의 자료를 보면 일단은 사진 기술이 크게 발전하지 않았기 때문에 글자가 굉장히 보기가 힘들고요. 또 종이가 썩어간 상태에서 사진을 찍은 것은 정말 글자가 읽기 힘든 상태인 것들이 많습니다. 이것은 영국에서 보관된 또 다른 종이의 사례인데요. 종이가 부식이 됩니다. 꺼멓게 타들어가거나 아니면 부식되는 현상이 일어나서 19세기 말에 인쇄된 종이를 보면 손으로 만지면 바스러집니다. 그래서 굉장히 약한 모습을 보이게 되는 거죠. 목재 펄프를 종이의 재료로 사용하면서 환경 파괴가 크게 일어나게 됩니다. 지금은 나무를 이렇게 많이 벌목을 하게 되면서 산림이 파괴가 되고 오늘날에는 이런 문제점을 인식을 하면서 페이퍼레이스를 추구를 하게 되죠. 이 사진은 20세기 중여부의 종이공장의 모습입니다. 현대의 지적인 문명의 기반이 종이가 바탕이 되었지만 그와 더불어 이 많은 종이를 만들기 위해서 얼마나 많은 나무가 희생되었는가를 다시 생각을 하게 됩니다. 이와 더불어서 종이를 생산하는 과정에서 공해가 또 크게 일어나게 되죠. 따라서 오늘날에는 전자책 그리고 전자종이 등이 발전을 하면서 점점 종이를 덜 사용하자는 그런 운동이 그리고 그런 경향이 나타나고 있습니다. 이와 같은 목재펄프 사용의 여러 단점에도 불구하고 산업혁명기에는 목재펄프를 이용하면서 종이 생산량이 급증하고 또한 책의 원가가 감소되는 그런 결과가 나타났었습니다. 그에 따라 19세기 영국에서는 종이 생산량이 연간 1만 톤에서 10만 톤으로 확대가 되었고 20세기에 들어서면 대형제국의 종이 생산량은 연간 50만 톤에 이르르게 됩니다. 프랑스에서는 영국보다 산업혁명이 좀 늦게 시작되었습니다. 따라서 1830년대부터 본격적으로 산업화가 일어나는데요.
