지금부터 제7장 인쇄기술의 발전 마지막 부분 수업을 시작하겠습니다. 이 챕터에서는 구텐베르크 인쇄기를 사용한 활자 인쇄 이외에 사파를 어떻게 인쇄했는가, 그리고 그 인쇄기술의 발전이 어떻게 변화해 왔는가를 주로 살펴보았습니다. 처음에는 사파의 경우에는 목판을 많이 사용하였고, 그리고 16세기 이후부터 발전한 동판 인쇄가 17, 18세기에 특히 자리를 많이 잡게 되었다는 이야기를 했습니다. 또한 16세기 이후에 대형 지도책 같은 경우는 목판 인쇄와 동판 인쇄를 함께 사용하는 경향도 있었습니다. 오늘은 18세기 말에 등장한 근대적인 인쇄방식인 석판인쇄를 마지막으로 다루도록 하겠습니다. 특히 이 석판인쇄는 오늘날에도 아직 사용되고 있는 인쇄기술로 대단히 중요한 역사적 의미를 가지고 있습니다. 감사합니다. 석판인쇄는 알로이스 제네펠더라는 인물이 발명한 인쇄기술입니다. 제네펠더는 1771년에 프라하에서 태어났습니다. 프라하는 기존의 보헤미아 왕국의 수도였는데요. 당시에는 오스트리아 헝가리 제국이 보헤미아를 흡수해서 오스트리아 헝가리 제국의 영토에 속해 있었습니다. 프라하에서 알로이스는 배우의 아들로 태어났습니다. 하지만 아버지가 자기처럼 아들이 배우가 되는 것을 원하지 않았기 때문에 처음에는 법률을 공부하고자 했지만 결국은 자신이 연극과 무대를 좋아한다는 것을 알게 되는 거죠. 그래서 직접 희곡도 쓰고 연출도 하고 연기도 한 겁니다. 법률 공부하라고 학교 보냈더니 다른 연극에 더 신경을 썼던 것이죠. 1791년에 즉 만 20세가 됐을 때 부친이 사망을 하고 이후에 2년 동안 여러 지방 극단을 돌아다니면서 무대에 올랐지만 배우로 성공을 하지 못합니다. 호평을 받지 못합니다. 그래서 연기로는 생계를 유지하기 어렵다. 성공은커녕 생계조차 유지하기 어렵다는 현실을 깨닫고 대신 자기가 쓴 희곡을 자비로 출판을 해서 돈을 벌자라고 생각을 하게 됩니다. 즉 진로를 바꾸게 되는 것이죠. 그래서 아무래도 자기가 쓴 희곡을 출판하면 다른 작가들에게 돈을 줄 필요가 없는 거죠. 그리고 자신의 꿈을 이루는 방식이기도 했습니다. 그리고 출간 준비를 하는 동안 여러 가지 인수의 지식을 여기저기서 주워듣고 배워서 터득을 하게 됩니다. 기술에 대해서는 굉장히 잘 알았는데 인수의 장비를 마련할 돈이 전혀 없었던 것이죠. 그래서 비정통적인 방식으로 자신만의 인수의 방법을 개발을 하게 됩니다. 그래서 처음에는 조판한 페이지 주형을 만들고 밀랍을 부어서 판을 만들어서 인수를 해보고 여러 가지 기술을 시도를 했다고 해요. 그리고 동판에다가 애칭을 하는 기술도 배워서 어느 정도 진전이 있었지만 정식으로 배운 게 아니라 여기저기서 주워들은 것이기 때문에 굉장히 어려움에 많이 부딪히게 됩니다. 독학을 하다 보니까 물어볼 데가 없는 거죠. 실수를 했는데 어떻게 수정해요? 라고 물어볼 수가 없어서 애칭용 수정액을 자기가 직접 만들게 됩니다. 동판에 글자를 거꾸로 새기다가 실수해서 잘못 쓴 부분을 어떻게 고칠까? 라고 생각을 해서 수정액을 만들게 되는데 이게 밀랍과 비누, 램프에서 나온 검댕을 섞어서 만든 지방성, 내산성 혼합물이라고 하고요. 수정액이라고 해서 본인은 수정잉크라고 생각을 했다고 해요. 그리고 그 잉크가 굳으면 흑연처럼, 즉 연필처럼 글도 쓸 수 있었다고 합니다. 그리고 동판이 딱 하나밖에 없었는데 계속 애칭을 하다 보니까 동판이 달아 없어져 버린 거죠. 그래서 저렴한 실습 재료를 찾아 나섰는데 그게 석회석 조각이었습니다. 평평한 석회석 조각이 여러 재료나 물감 같은 것을 섞는 팔레트로 사용이 됐었는데요. 거기에다가 실험을 하게 됩니다. 그런데 그 계기가 있었는데 그 계기가 굉장히 유명한 에피소드가 있습니다. 즉 어느 날 제네펠더의 어머니가 아들의 작업장으로 찾아옵니다. 그림이 바로 이 에피소드를 묘사한 유명한 장면인데요. 어머니가 세탁물을 들고 있죠. 아들아 세탁물을 지금 목록을 적어야 되니까 종이 한 장 다오 그랬는데 그리고 좀 써달라 종이에다 써달라 했는데 종이가 없었던 거예요. 심지어는 잉크도 다 말라서 잉크도 없었다고 합니다. 너무 가난해서 종이도 잉크도 살 돈이 없었던 것이죠. 그래서 자기가 만든 교정용 수정액이 있었다고 했잖아요. 수정용 잉크가 있었는데 그게 굳어가지고 덩어리진 것을 들고 석판 위에다가 어머니가 불러주는 대로 세탁물 목록을 받아 적었다고 합니다. 그리고 그 이후에 갑자기 호기심이 생긴 거예요. 이거를 인쇄할 수 있지 않을까라는 속기심이 생겨서 석판 위에다가 밀랍으로 죽을 쌓고 거기다가 산을 부어서 5분 정도 기다립니다. 그다음에 산을 따라내고 보니까 도둘세김으로 석판 위에다가 어머니의 세탁물 목록만 남은 겁니다. 그래서 이게 도둘세김을 할 수 있구나라는 것을 알게 되는 것이죠. 제네펠더의 석판 인쇄의 첫 번째 아이디어, 최초의 아이디어는 동판의 에칭 방법을 석판에다가 적용을 시킨 겁니다. 그래서 1793년경에 어머니와의 세탁물 에피소드가 있었을 때 석판에 자신의 수정액으로, 자신이 개발한 잉크로 쓴 글자 위에다가 에칭용 산을 부으니까 글자는 그대로 있고 옆에 석판이 부식이 되면서 도둘세김이 됐었던 것이죠. 기존의 에칭과의 가장 근본적 차이는 동판의 에칭은 오목세김인데 석판에다가 에칭 방법을 도입했을 때는 도둘세김이 됐다는 것입니다. 그리고 자신이 직접 고무롤러를 임시변통으로 만드는데요. 고무롤러가 없으니까 뻣뻣한 편자 둘레에 천조각을 두른 다음에 잉크를 펴바르고 롤러 대신에 기구를 사용해서 잉크를 펴바른 다음에 석판 위에다가 종이를 올리고 문질러서 일종의 블록판 인쇄가 어느 정도 성공을 한 거죠. 괜찮은 결과물이 나왔다고 해요. 하지만 인쇄를 자비출판하기 위해서는 그래도 여러가지 잉크를 만드는 그런 재료비도 필요하고 산도 사야 되고 석판도 구해야 되고 하는데 그만큼의 돈이 여전히 없었던 것입니다. 그래서 수중에 너무 돈이 없어서 바이에르네 군대에 지원을 하게 됩니다. 돈을 벌기 위해서. 하지만 외국에서 출생했던 이유로 병영에서 딱 하룻밤만에 쫓겨나게 되고요. 군대에서 쫓겨난 다음에 인근의 도시였던 대도시였던 민현으로 갑니다. 민현에서 악보 인쇄공에게 자기의 발명품을 팔 생각을 했던 것이죠. 그러니까 악보 같은 경우는 아무래도 애칭하거나 이러기가 대단히 힘들기 때문에 석판을 이용해서 굉장히 쉽게 만들 수 있었던 거예요. 그런데 민현에서 예전에 극단 지인을 우연히 만나게 됩니다. 그 지인이 바로 프란치 글라이스너라는 작곡가였습니다. 그리고 이 글라이스너는 자신의 악보 몇 장을 동판에 오목색임을 해서 인쇄해 본 적이 있었던 인물이죠. 서로 얘기하다 보니까 인쇄기술에 대한 정보도 서로 주고받게 되고 하면서 제네펠더가 글라이스너와 동업을 하면 되겠다고 생각을 해서 글라이스너가 제안한 건 아니기 때문에 처음에는 그의 부인을 통해서 그리고 나중에는 글라이스너 본인에게 사정사정을 해서 석판 인쇄를 통해서 악보 출판을 할 수 있다는 걸 설득을 시킵니다. 따라서 결국은 글라이스너가 제네펠더에게 작은 인쇄를
