지금부터 역사적 배경 중에서 근대사회의 형성과 변화에 관련된 마지막 부분을 보강수업으로 진행하겠습니다. 지난번에 역사적 배경에서 과학혁명과 개몽사상 그리고 시민혁명까지 이야기를 했었는데요. 오늘 다룰 부분은 산업혁명에 대한 내용입니다. 산업혁명은 농업경제에서 산업경제로의 변화를 이끌어낸 인류 역사상 가장 중요한 사건 중에 하나입니다. 이 산업혁명의 역량은 오늘날 우리에게도 여전히 비치고 있지요. 산업혁명은 18세기 중엽 영국에서 시작되었습니다. 그런데 그 계기는 기술적인 원인 외에도 정치적, 경제적, 사회적 요인이 모두 작용을 하면서 영국에서 가장 먼저 산업혁명이 시작될 수 있었습니다. 우선 기술적인 측면에서는 증기기관이라는 새로운 동력을 발명하게 되었다는 점에 있습니다. 이 증기기관은 1705년 토마스 뉴커먼 이라는 인물이 최초로 발명을 했는데 1769년 제임스 와트가 계량을 하면서 공장에서 사용하는 기계를 바로 이 증기기관으로 돌리게 되면서 산업혁명이 일어나게 되었던 것입니다. 당시 영국에서는 노동자 계층이 대륙에서보다 좀 더 부유한 생활을 누리고 있었고 늘 흰빵을 먹을 정도로 아주 부유하지는 않다고 하더라도 대륙의 노동자들보다는 좀 더 부유했다고 합니다. 따라서 어떤 물건이 필요할 때 집에서 간에 수공업으로 직접 만들기보다는 시장에서 다른 필요한 물건들을 구입할 수 있는 구매력을 갖추고 있었죠. 또 영국에서는 일찍이 시민혁명을 이루어서 사회가 안정이 되어 있었고 또 해외 팽창을 18세기에 해나가면서 식민지 개척을 해나갔습니다. 그래서 식민지에서 들여오는 여러 물품 혹은 식민지를 대상으로 여러 물건들을 팔면서 시장이 확대되고 영국이 큰 부를 싸울 수 있는 계기가 되었습니다. 그래서 19세기가 되면 거의 전 세계를 제패하는 거대한 대형제국이 형성되게 되었죠. 그런데 18세기에 영국에서는 원래 면직물 공업이 크게 발전한 편은 아니었습니다. 18세기 초까지만 해도 모직물 공업이 더 주력이었고 면직물은 좀 부차적이었는데 1860년대에 이르러서 또 특히 산업혁명으로 면방직 기계가 발명되면서 면직물 산업이 영국의 주력 산업의 하나로 떠오르게 됐습니다. 그리고 영국에서는 해외 시장에 면직물을 판매할 수 있게 됨으로써 부를 쌓아 나아가게 되었습니다. 그리고 공장에서 기계를 만들어서 돌리려면 기계를 만드는 철과 석탄이 필요했죠. 면직물 기계는 처음에는 나무로 만들어져 있었는데요. 점차 철로 만들어진 기계들이 계속 개량이 됩니다. 따라서 산업화와 더불어서 석탄을 사용하는 광업도 크게 발전했습니다. 그런데 석유 사용 전까지는 석탄이 주력이었는데요. 석유보다 석탄이 대단히 많은 공예를 야기했기 때문에 또 다른 환경문제를 야기하게 되었습니다. 한편으로는 산업혁명과 더불어서 교통과 통신의 혁명적인 변화가 나타나서 전기선, 증기기관차, 우편제도, 유선전신, 전화 등이 발명되면서 인류의 생활이 혁신적으로 변화하게 되었습니다. 이 사진은 2012년 런던 올림픽 개막식 장면인데요. 이때 영국 사람들은 산업혁명을 개막식에서 형상화함으로써 영국의 산업화를 자랑스러운 역사로서 강조를 했습니다. 즉, 세계 최초로 산업혁명을 시작한 영국의 자부심이 런던 올림픽에서 형상화되었던 것이죠. 산업혁명과 더불어 인류의 문명은 크게 발전을 했고 인류는 과거보다 더 편안한 생활을 누릴 수 있게 되었습니다. 하지만 이와 동시에 산업혁명으로 인해 많은 도시 문제와 사회 갈등, 그리고 환경오염 문제가 제기되었습니다. 이 중에서 특히 환경오염 문제는 오늘날의 인류에게 직접적인 영향을 미치고 있는 그런 문제로 여전히 남아 있습니다. 즉, 산업혁명 시대 이후부터 공기 중에 탄소 농도가 높아졌고 또 기온이 급격하게 상승을 했습니다. 그래서 오늘날에는 인류가 과연 지속가능한가에 대한 질문을 던질 정도로 기후위기가 우리의 일상생활과 밀접하게 연관되어 있죠. 그런데 이 산업화 시기, 특히 석탄을 쓰던 시기에 런던 사람들 혹은 유럽 사람들이 직접적으로 겪었던 고통은 바로 스모그였습니다. 그리고 이 사진은 산업혁명기의 사진이 발명된 시기 이후 산업혁명기의 공해 문제를 단적으로 보여주는 사례입니다. 영국에서 시작된 산업혁명은 19세기와 20세기에 걸쳐서 세계 대부분 지역의 생활 형태를 변화시켰습니다. 즉, 산업화에 의한 도시화 현상이 일어나게 되었고 공장재 대규모 생산이 출현함으로써 인류는 대량 생산과 대량 소비 시대로 접어들게 되었습니다. 그리고 많은 농촌 노동자들이 더 많은 임금을 받을 수 있을까 하는 희망을 갖고 하지만 종종 헛된 희망이었는데요. 그런 희망을 갖고 안정된 일자리를 찾기 위해서 도시로 밀려들어왔습니다. 그 때문에 도시에서는 인구 과밀 현상으로 새로운 사회 문제가 생기게 되었습니다. 이때의 인구 증가가 도시에서 일어난 현상을 런던과 맨체스터, 파리를 비교해서 보면요. 1831년부터 41년까지 10년 동안 런던 인구가 13만 명이 증가를 했습니다. 평균 매년 만 3천 명씩 도시 인구가 늘게 되면 도시는 과밀 현상으로 인구를 수용하는 데 한계를 느낄 수밖에 없고 대단히 많은 문제가 생길 수밖에 없습니다. 그리고 같은 기간 동안 즉 1831년부터 41년 10년간 맨체스터 인구가 7만 명이 증가합니다. 또한 파리에서는 1841년부터 46년까지 5년 동안 인구가 12만 명이 증가하게 됩니다. 이러한 상황 속에서 환경 오염, 인구 과밀, 인프라 부족 등 여러 도시 문제가 발생하게 되었고요. 또한 아동 노동 착취, 열악한 노동 환경, 생활의 불안정, 언제든 자본가에 의해서 노동자들이 해고될 수 있다는 실업의 위험 등을 시달리게 되었습니다. 이때 숙련 노동자들은 더 나은 대우와 보수를 받을 수 있었지만 단순 육체 노동자들은 한 끼 한 끼 먹고 사는 데에 대단히 급급하면서 어렵게 살았습니다. 그리고 자본가들은 임금을 적게 주기 위해서 여성과 아동을 노동자로 고용을 하게 됩니다. 그 때문에 가정생활에 혼란이 일어나면서 전통과 단절을 겪게 되었습니다. 그런데 특히 아동노동 같은 경우 동력 부분의 아래랑 주위를 청소하도록 고용되는 경우가 많았다고 하는데요. 기계 안전장치가 되어 있지 않아서 대단히 위험한 상태에서 노동을 했습니다. 그리고 이 시기에 노동착취가 너무 심해서 1850년 이전에 일일 작업시간이 12시간에서 14시간에 달했다고 합니다. 그리고 작업 환경은 불결하고 위험하기 이를 때가 없었죠. 그러니까 통풍이 되지 않는 직물 공장에서 일하는 노동자들의 폐 속에 미세한 분진이 들어가고 또 척추가 굽고 발바닥 중심부가 내려앉는다든가 기타 골격상의 기형이 나타났는데 그 이유는 노동자들이 기계 앞에서 부자연스러운 자세로 장시간 동안 서 있는 데에서 야기가 되었습니다. 그래서 당시 의사의 증언에 따르면 엄청난 수의 불구자가 공장지에 의해 양산되었다고 합니다. 그리고 이런 현상은 석탄을 캐는 광산에서도 마찬가지로 나타났습니다. 즉 이 시대 산업화 시대의 노동자들은 열악한 작업 환경 속에서 노동착취를 당하고 있었습니다. 그래서 공장지의 노동자의 첫 세대가 대단히 큰 심리적인 충격을 받았다고 합니다. 즉 공장의 효율적 가동을 위해서 노동이 규정되었고 산업의 노예 혹은 기계의 노예로 반복적인 작업을 해야 되는 그런 상황에 처하게 된 거죠. 따라서 이 때문에 노동자들 사이에서 급진적인 노동운동이 시작되고 중간계급에 대한 적개심이 증가하게 됩니다. 그리고 자본주의 시대의 특징 중에 하나가 경제 불황이 자주 일어난다는 건데요. 19세기만 해도, 즉 18세기 중협 이후 19세기까지만 해도 불황이 일어나면 노동자들은 실업보험 제도 같은 생계 보장책이 전혀 없던 상황에
