계속 나온 거죠. 그래서 각 신문사에서 신문 인쇄를 빨리 할 필요성을 느끼고 있었습니다. 따라서 증기기관을 이용함으로써 인쇄 속도를 높일 수 있었고, 두 번째로는 윤전 원리를 이용해서 인쇄의 속도를 더욱 높일 수 있었습니다. 기존의 스탠오프 인쇄기는 평압 인쇄기인데 위에서 아래로 움직이는 수직 운동을 하는 것보다 회전 운동을 하는 윤전 원리를 이용하는 인쇄기가 속도가 훨씬 빠릅니다. 그리고 이 쾌니히는 혼자서 인쇄기를 만들기에는 자금의 어려움이 있었기 때문에 같은 동길인인 인쇄업자 앤드류 바우어에 투자를 받아서 함께 원압 인쇄기를 실린더를 사용해서 만들었습니다. 이 원압 인쇄기가 속도가 대단히 빠른 편이라고 했는데요. 이건 스탠오프 인쇄기에 비해서 빠른 것이고 이후에 계속 인쇄기가 계량이 되어서 속도가 더욱 빨라지게 됩니다. 원압 인쇄기, 즉 쾌니히의 최초의 원압 인쇄기의 경우는 시간당 1000장 인쇄가 가능했다고 합니다. 쾌니히는 처음에는 실린더를 하나만 사용해서 인쇄기를 만들었고, 이어서 몇 년 후에 계속 계량을 해서 실린더를 두 개를 사용하는 인쇄기를 만들었습니다. 그리고 복동 원압 인쇄기, 즉 실린더를 원통을 두 개 사용하는 인쇄기로 런던 타임스를 인쇄했습니다. 타임스가 인쇄가 될 때 기존의 노동자들이 즉 인쇄공들이 레버를 돌려서 적어도 스탠오프 인쇄기로 인쇄를 했었죠. 적어도 노동자가 한번 레버는 돌려야지 인쇄가 됐던 것이 스탠오프 인쇄기였는데요. 쾌니히 인쇄기로 완전 자동화를 하게 되면서 타임스 신문사에서는 노동자들의 협박을 무서워하게 됩니다. 노동자들이 기계에 대한 얘기를 듣고 화를 내는 거죠. 자신들의 일자리를 잃어버릴까 걱정이 된 노동자들이 신문사에게 기계를 파괴하겠다고 협박을 했습니다. 그래서 타임스의 발행인인 존 워터 이세는 쾌니히 인쇄기를 신문사 이웃 건물에 비밀리에 설치합니다. 자신의 신문사 건물에 설치하면 노동자들이 부술까봐 옆 건물에 설치를 한 다음에 새벽에 몰래 발행을 합니다. 따라서 11월 29일에 신문이 발행된 다음에 인쇄공들이 그리고 증기인쇄기로 신문을 인쇄했다는 사실을 알게 됩니다. 그래서 이제 발칵 뒤집히게 됐고요. 그리고 타임스에서는 계속 신문기사를 내서 이런 인쇄가 훌륭한 것이다. 이것은 이런 좋은 발명을 사용하지 않을 수가 없다는 식으로 이제 사람들을 설득하는 기사를, 즉 논평을 계속 내게 됩니다. 그런데 쾌니 인쇄기도 단점은 있었습니다. 일단은 조판 또 스테레타입을 쓰는 경우에도 그 스테레타입을 만들 때도 조판은 일단은 수동으로 해서 조판을 하고요. 그리고 급지도 수동이었습니다. 그리고 단면 인쇄를 했고요. 그리고 판반이 왕복하는 속도 이상으로 속도를 더 낼 수 없다는 그런 단점들을 가지고 있었습니다. 이 쾌니 인쇄기를 사용하는 방법이 궁금한 학생은 유튜브의 링크에서 참조하길 바랍니다. 이 사진은 1811년에 쾌니기가 처음으로 개발한 원압 인쇄기입니다. 1802년부터 시작을 해서 9년 정도 시간이 걸려서 결실이 나온 것이죠. 이 인쇄기에서는 실린더를 하나만 썼다는 게 특징이고요. 이어서 실린더를 2개를 사용하는 인쇄기를 개발을 합니다. 이 기계가 쾌니기가 개량을 해서 1814년에 타임스를 인쇄한 인쇄기입니다. 이 원압 인쇄기를 보면 일단은 활자판이 아직 밑으로 들어가는 것을 볼 수 있습니다. 조판은 판을 넣을 수도 있지만 연판을 넣을 수도 있는데 석회를 사용하는 연판을 쓸 때에는 사람들이 여전히 꺼리는 경향이 있었다고 이야기를 한 바가 있습니다. 그리고 종이는 이쪽에서 들어와서 급지를 해서 실린더의 밑을 갈 때 인쇄판을 지나면서 종이에서 인쇄가 되어서 나가게 됩니다. 그리고 반대쪽의 실린더는 반대 방향으로 돕니다. 종이가 이쪽으로 돌아가서 역시 밖으로 나오는 역할을 합니다. 그리고 잉크는 자동으로 이쪽의 실린더에서 자동으로 공급이 됩니다. 따라서 기존의 레버를 돌리던 인쇄공과 활자판에 잉크를 칠하던 인쇄공들이 할 일이 없어지는 것이죠. 따라서 이때 노동자들이 대단히 위기의식을 느꼈었다고 합니다. 실린더를 사용해서 인쇄를 하겠다는 아이디어는 쾌니기가 가장 먼저 생각해낸 것은 아닙니다. 그보다 10여 년 전에, 1790년경에 윌리엄 니콜슨 그리고 다른 인물도 윤전인쇄라는 개념을 생각해내기는 했습니다. 하지만 이런 윤전인쇄라는 아이디어를 인쇄기로 만들어낸 인물은 프리드리 쾌니이었던 것이죠. 1814년에 쾌니가 자신이 만든 복동 원압 인쇄기로 타임스를 최초로 인쇄를 했고, 바로 2년 후인 1816년에 에드워드 쿠퍼라는 영국의 발명가가 둥근 연판을 개발하게 됩니다. 그래서 아까 둥근 연판에 대해서 언급을 한 적이 있었죠. 따라서 쾌니처럼 실린더의 아래에다가 인쇄판을 까는 게 아니라 연판을 실린더에 돌린다는 개념을 이때 처음으로 생각을 해내게 됩니다. 그리고 쿠퍼는 자신의 손이 천함인 어거스트 애플가스와 함께 양면 인쇄를 하는 이중 실린더 인쇄기를 개발하게 됩니다. 이 양면 인쇄, 이중 실린더 인쇄기는 시간당 700에서 1000장 정도 인쇄를 했다고 합니다. 따라서 쾌니 인쇄기는 단면 인쇄로 1000장이었기 때문에 2배 이상의 속도를 보이는 인쇄기로 개량을 한 겁니다. 하지만 쿠퍼의 인쇄기는 완전히 새롭게 발명한 것이라기보다는 쾌니 인쇄기를 본인의 허락을 받지 않고 업데이트한 인쇄기입니다. 따라서 쾌니 인쇄기의 업그레이드형이라고 보면 됩니다. 쾌니가 자신의 발명품에 대해서 특허를 받았음에도 불구하고 당시의 여러 발명가들은 인쇄기를 동시에 앞다투어서 계속 개량하는 그런 모습들을 보입니다. 그리고 1828년에 쿠퍼와 애플가스는 4중 실린더, 즉 실린더를 4개를 사용하는 인쇄기를 개발했습니다. 아무래도 실린더를 4개를 쓰니까 또 4배로 빠른 속도로 인쇄를 하겠죠. 따라서 시간당 4000장을 인쇄하는 그런 인쇄기를 만들게 됩니다. 하지만 일반적으로 최초의 본격적인 인쇄기는 1847년에 미국의 발명가인 호우가 만들어낸 인쇄기로 평가를 합니다. 이 인쇄기는 로타리 드럼 프린팅이라고도 부르는데요. 호우의 인쇄기와 쾌니 및 쿠퍼의 인쇄기의 차이점에 대해서는 잠시 후에 설명을 하겠습니다. 이 인쇄기는 쿠퍼와 애플가스가 쾌니 히의 인쇄기를 개량한 것입니다. 이 인쇄기에서도 여전히 급지는 수동 급지를 합니다. 하지만 쾌니 히 인쇄기와 다른 점도 있습니다. 우선 양면 인쇄를 한다는 점에 있었고요. 또한 쿠퍼가 둥근 연판을 만들었었죠. 그래서 그 연판을 사용해서 이 실린더의 연판을 감아서 돌렸다라는 점에서 또 쾌니 히와 근본적인 차이가 있습니다. 이 그림은 쿠퍼와 애플가스가 개발한 4중 실린더 인쇄기입니다. 기존에는 실린더를 두 개를 사용했지만 이것을 2층으로 올려서 아래 위로 올려서 아래에서 한 사람이 종이를 넣으면 다른 쪽에서 종이를 받고 또 위에서도 마찬가지 공정의 작업을 하고 있는 모습을 볼 수가 있습니다. 호 인쇄기는 뉴욕의 발명가인 리처드 호가 1843년부터 윤전기를 실용화시켜서 1847년에 특허를 얻은 인쇄기를 말합니다. 이 인쇄기는 호윤전기라고도 하고 또 로터리 드림 프린팅이라고도 부릅니다. 특징이 가운데 큰 드럼 즉 중앙 실린더가 있고 그 주변에 여러 개의 가압 실린더가 돌아가는 형태의 인쇄기이고 이런 형태의 인쇄기로는 세계 최초입니다. 그리고 그런 이유로 최초의 윤전기라고 평가받는 것 같습니다. 이 호인쇄기도 물론 기존의 여러 발명들을 바탕으로 해서 발전을 했습니다. 따라서 연판을 사용한
