있는 바탕을 마련되게 됩니다. 즉, 갑산 전기가 냉물, 갑산 소설 등이 크게 빠른 속도로 생산이 되고 또 빠른 속도로 운송이 되면서 전 세계적인 도서시장의 발전에 기여를 하게 됩니다. 산업혁명 시기를 거치면서 인쇄 공정의 각 부분이 기계화가 됩니다. 그 공정의 세부적인 내용은 종이생산, 인쇄기획, 활자주조, 재봉과정, 조판과정 등을 포함하는데요. 나중에는 활자주조, 조판 등 동시에 자동화하는 현상들도 나타납니다. 우리는 여기에서 특히 종이생산의 기계화를 먼저 이야기를 하고 그 다음으로는 인쇄기획의 기계화에 대해서 살펴보겠습니다. 우선 종이생산의 기계화 과정에 대해서 살펴보겠습니다. 18세기 중엽에 출간된 디드로와 달랑베르의 백과전서에서는 전통적인 제지 공정에 대해 설명하고 있습니다. 산업혁명 초창기에는 석탄이 주로 동력으로 사용되었던 반면에 그 이전에 전통적인 제지업에서는 수력과 인력을 주요 동력으로 사용했습니다. 또한 이때 나름의 기계를 만들어서 사용했었는데요. 물론 자동화는 아니었습니다. 그리고 제지공정에서 가장 중요했던 것이 수력이었는데 유럽에서는 각 지역의 물레방앗간을 이용해서 제지공장을 만들었었습니다. 각 지역에서 종이의 재료인 넉마를 수집을 해서 버튼이라든가 이런 불수물들을 뜯어내고 린넨만을 모아서 물에다가 섬유를 풀어서 녹인 다음에 아주 섬세해진 그런 섬유들을 하나하나씩 떠서 종이를 만들었습니다. 그 과정에서 물레방앗을 이용해서 절구를 린넨 헝겊 위에다가 계속 절구질을 하면 린넨이 쉽게 물에 풀어지게 되었던 것이죠. 그것도 새로운 헝겊보다는 오래 입어서 낡은 옷 같은 것을 특히 좋아했습니다. 따라서 보통 종이의 재료를 넉마라고 이야기하는데요. 제지업자들이 제일 좋아했던 게 오래돼서 낡은 넉마였습니다. 왜냐하면 물에 풀어서 물에다 넣고 절구질을 약간 하면 금방 풀어지기 때문이었죠. 이 장면은 물에 녹인 넉마의 섬유소를 네모난 틀에다가 하나하나씩 종이로 뜨고 있는 장면입니다. 그리고 이렇게 하나씩 틀에다가 뜬 종이는 매달아서 건조해서 사용을 하였습니다. 따라서 이 공정은 하나하나 수작업으로 이루어지기 때문에 기계화되었던 시대보다는 상당히 시간이 많이 걸렸습니다. 또한 대량의 넉마를 필요로 했는데 시대가 지나면서 사람들이 점차 린넨으로 옷을 입지 않고 모직물, 면직물 등을 많이 사용하게 되면서 유럽에서는 그리고 더 나아가 미국에서도 재료의 부족을 크게 느끼게 됩니다. 이후에 여러 가지 방식으로 재료를 모아서 한때 미라를 재활용했다 이런 흉흉한 소문이 돌기도 했었는데요. 어쨌든 18세기까지도 여러 재료들의 부족으로 많이 고생을 하다가 19세기 중협의 목재펄프를 사용하면서 이런 재료의 부족 문제가 해결이 되게 됩니다. 종이 생산의 기계화는 우선 초지기의 등장부터 시작이 되었습니다. 1798년 즉 프랑스 혁명이 한창 진행되던 시기에 루이 니콜라 로베르라는 인물이 초지기를 만들었습니다. 그가 만든 초지기를 장망식 초지기 혹은 순환식 와이어 재지기 등의 이름으로 부르고 있는데요. 이 과정을 통해서 두루마리 형태의 종이를 만들어내게 됩니다. 이 왼쪽에 보이는 나무통이 바로 로베르의 초지기를 복원한 기계이고요. 이 통 안에 물을 넣고 그 안에 섬유를 풀어서 넣습니다. 즉 이 시기에는 아직 넉마를 쓰고 있어서 넉마를 물에다가 풀어서 하나하나 섬유가 풀어진 것을 이 기계를 통해서 뜨는 겁니다. 그래서 손잡이를 돌리면 위에 있는 망에 넉마의 섬유가 얇게 펴지는 거죠. 그리고 이 롤러를 거치면서 압착을 하면서 물기를 뺍니다. 하지만 완전히 자동 건조가 되지는 않고요. 이렇게 쭉 두루마리 형태로 롤러를 돌려서 아직은 목재 펄프는 아니고 넉마 펄프를 떠내면 물기는 빠졌지만 아직은 좀 축축한 상태입니다. 따라서 이 종이를 잘라서 말려서 사용을 했던 것이죠. 유튜브의 지금 제시한 링크로 들어가면 로베르의 초지기를 어떻게 사용하는지를 알 수가 있습니다. 다만 이 복원 과정에서 그러니까 이 공정을 복원하는 과정에서 과거처럼 물레방아의 넉마를 푸는 모습을 보여줄 수는 없기 때문에 나무 펄프 같은 것을 그라인더에 갈아서 넣는 방식으로 보여주고 있습니다. 19세기 초에 영국에서는 제지업자인 헨리 푸어드리니어와 실리 푸어드리니어 형제가 로베르의 초지기를 계량해서 새로운 기계를 즉 종이 생산 기계를 만들게 됩니다. 이들은 10년간 6만 파운드의 돈을 들였으나 결국은 성공은 못하고 파산을 했다고 하지만요. 그들의 초지기는 이후에 많은 계량과 발전이 이루어지면서 오늘날의 종이 생산 기계의 바탕이 됩니다. 특히 이 형제는 당시 영국을 휩쓸고 있던 러다이트 운동에 맞붙이게 되었는데요. 이 러다이트 운동은 당시 산업화에 맞서서 노동자들이 파업과 기계 파괴 운동을 벌였던 운동입니다. 특히 러다이트 운동이 절정에 이르렀던 1813년에 푸어드리니어 형제가 성난 러다이트들을 격퇴하기 위해 공장 창문을 판자로 막고 공장 지붕에는 황산이 가득 뜬 병을 쌓아놓고 거의 구성전을 준비했었다고 합니다. 그리고 기계식 제지 공장이 등장 이후에 종이 생산이 급증하면서 제지 공정의 기계화 덕분에 생산량이 늘게 되고요. 하지만 문제는 생산량이 크게 늘 수 있는 그런 기반이 마련되었음에도 유럽과 미국의 제지 산업은 당시 재료 부족에 크게 시달리고 있었습니다. 즉 넉마를 즉 리넨 넉마를 주로 종이의 재료로 사용을 했었고 그것은 주로 이제 낡은 해진 속옷 뭉치를 많이 썼었다고 하고요. 그래서 심지어 성직자들이 입던 속옷으로 종이를 만든다라는 불만까지 나왔었다고 합니다. 그런데 앞서 말한 것처럼 근대 초에 면직물 그리고 모직물로 만든 저렴한 옷이 크게 확산이 되면서 리넨으로 만든 넉마를 구하기 어렵게 되었습니다. 그래서 각 나라에서 제지 산업 분야에서는 넉마를 구하는 게 즉 리넨 넉마를 구하는 게 가장 큰 숙제이자 과제였었습니다. 그러던 것이 19세기 중엽의 목재 펄프를 종이재료로 대신 사용하면서 재료 부족의 문제가 해결이 되게 됩니다. 이 도판은 푸워드리니어 제지기의 모습을 보여주고 있습니다. 이 제지기에서 바로 왼쪽에 있는 이 통 부분이 바로 로베르의 초지기를 원형으로 하고 있죠. 로베르의 초지기는 수동으로 돌려서 작동을 시켰던 것이라면 푸워드리니어 제지기는 산업혁명기의 증기기관으로 작동되는 그런 기계였습니다. 즉 제지공장이 바로 이 푸워드리니어 제지기와 더불어서 등장을 하게 됩니다. 그리고 이런 제지공정의 기계화로 일일 생산량이 10배가 급증하면서 빠른 속도로 폭이 넓은 두루마리 형태의 종이를 생산할 수 있게 됩니다. 최대 15미터 길이의 긴 종이가 생산될 수 있었다고 하고요. 이 푸워드리니어 제지기는 오늘날의 현대 제지기의 원형이 됩니다. 프랑스에서는 로베르가 제지기, 즉 초지기에 대한 특허를 바로 확보를 못했었고 따라서 큰 돈을 벌지 못하고 가난한 상태에서 사망을 하게 됐는데요. 영국에서 푸워드리니어 형제가 제지기의 특허를 획득했지만 형제도 처음엔 돈을 잘 못 벌었습니다. 그리고 이후에 제지기가 크게 발전을 하게 됩니다. 그리고 푸워드리니어 제지기 등 이런 기계화된 제지기의 등장으로 이전의 제지공정보다 10배나 빠른 속도로 종이를 생산할 수 있게 되었습니다.
