그런데 국가에서, 즉 절대왕정에서 이걸 보니까 왕의 경제 담당 관리들이 이러한 공동체적인 관리들이 농업 발전에 걸림돌이 된다고 선언을 했고 영주들은 영지의 효율성을 높여 수입을 증대시키기 위해 공유지의 울타리를 쳐버립니다. 이것을 인클로저라고 하는 것이죠. 그래서 농민들의 방목권 및 공유지 사용권이 박탈되는 그런 모습들이 나타났습니다. 그리고 한편 부르주아들 같은 경우는 상업, 금융, 산업 지도자로 부상을 하면서 이들이 처음에 혁명을 주도하게 됩니다. 그래서 경제적 지위에 상응하는 정치 권력을 요구하면서 부르주아 혁명이 발발을 하게 되었는데요. 나중에 여기 하측민들이 가담을 하면서 프랑스 혁명이 부르주아 혁명에서 민중 혁명으로 혁명의 성격이 변화하는 모습도 나타났습니다. 이처럼 영주들이 공유지의 울타리를 쳐서 독점을 함으로써 농민들의 기존 권리를 침해하는 그런 봉건적인 반동현상도 프랑스 대혁명의 원인 중 하나로 손꼽히고 있습니다. 특히 방목권의 침해, 즉 인클로저는 소농과 빈농에 가장 큰 타격을 주었다고 평가를 하고 있습니다. 그리고 영주들은 토지재 대장 같은 옛 봉건문서들도 새로 발굴하고 갱신함으로써 봉건적인 억압을 농민들에게 강화했습니다. 이 때문에 파리에서 처음 혁명이 일어난 이후에 농촌에서도 곧바로 이 파리의 혁명에 호응을 하게 되는데 그 이유는 그만큼 농민들의 불만이 누적이 되어 있었기 때문입니다. 그리고 다른 한편으로 절대왕정의 행정체제의 문제도 있었는데요. 특히 이 행정은 굉장히 비효율적이고 주먹구구식이고 체계적이지 않았습니다. 가장 문제가 됐던 것이 바로 세금을 어떻게 걷느냐의 문제였는데요. 당시 프랑스에서는 징세청부업자라는 사람들이 국가로부터 세금을 거둘 수 있는 권리를 받아서 이 세금을 수금을 했었습니다. 그런데 이 사람들은 그냥 이 권리를 받는 게 아니라 정부에게 돈을 빌려주고 징세권을 얻었던 것입니다. 그리고 돈을 빌려준 거기 때문에 대부에게서 이자를 나중에 받죠. 그리고 징세를 할 때 즉 농민이나 하측민 등 여러 국가의 왕국의 시민들에게 세금을 걷을 때 징세하는 세금에서 차익을 챙길 수 있는 권리까지 받았습니다. 즉 항상 세금은 원래 내야 하는 양보다 더 많이 사람들이 내야 했던 것이죠. 그리고 정부는 이렇게 세금을 걷어서 수익과 지출을 정확히 계산한 것이 아니라 굉장히 주먹구구식으로 운영을 한 바람에 자산가 부채가 정확하게 계산될 수가 없는 그런 상황이었고 굉장히 방만하게 재정을 운영함으로써 프랑스 왕실이 재정 위기에 직면을 하게 되었습니다. 그러니까 베르사유 공전에서 매번 화려한 사취리를 일삼았고 부정부패로 부조리가 많았던 시절이었고 또 왕실 재정은 이미 루이 14세의 말년부터 공평해지기 시작했습니다. 즉 루이 14세때도 베르사유 공전을 크게 지었죠. 그리고 또 여러 토목공사 더불어서 전쟁을 끊임없이 했었습니다. 그런데 그 이후 루이 15세, 루이 16세 시대에도 이런 재정 문제가 개선이 되지 않았고 루이 15세의 손자인 루이 16세에 이르러서는 미국의 독립전쟁에 프랑스가 참전을 합니다. 영국이 싫었기 때문에 미국을 도와준 거죠. 그래서 이때 왕실 재정이 결정적인 위기를 맞게 됩니다. 그래서 원래 군주제에서 절대왕정식의 재정적자는 항상 있었고 만성적인 것이었는데 프랑스의 경우 미국 독립전쟁 참전으로 적자가 크게 악화되었다는 평가를 받습니다. 그런데 그렇다면 납세층인 농민층은 너무나 세금을 쥐어짰기 때문에 더 이상 세금을 거둘 수 없는 한계까지 오게 되는데요. 그렇다면 면세 특권을 누리고 있었던 부유한 특권계급, 즉 1신분, 2신분에게 세금을 부과를 해야 되는데 그것이 문제가 되는 겁니다. 그리고 이후에 프랑스 왕정에서도 재정개혁을 계속 추진을 했고 또 신분재회인 삼부회 혹은 총신분회라고도 하는데요. 삼부회를 소집해서 재정을 확충을 하려고 했지만 결국은 그것이 실패하면서 프랑스 대혁명이 일어나는 결정적인 계기가 되었습니다. 그리고 1789년 7월 14일 분노한 파리 시민들이 바스티우 감옥을 공격함으로써 프랑스의 혁명이 본격적으로 시작이 됐던 거죠. 그런데 이런 사건이 일어나기 직전에 또 하나의 문제가 경제위기가 닥쳤다는 것입니다. 즉 재정위기 상황 속에서 17세기 내내 프랑스는 인플레이션을 겪었습니다. 즉 가격 상승이 계속되면서 경제위기를 겪고 있었는데요. 특히 혁명 직전인 1780년대 말에 흉작이 발생을 했습니다. 그리고 영주의 수입이 급격하게 감소해버린 거죠. 따라서 영주들은 일을 메꾸기 위해서 농민들에게 더 많은 부담을 지우려고 했기 때문에 농민들은 불만을 더 갖게 되는 것입니다. 그리고 도시, 농촌 모두 빵가격이 급등함으로써 사람들이 고통을 받았었습니다. 그래서 혁명 직전인 1787년과 1789년 사이에 프랑스 도시 지역 대부분에서 실업률이 50%를 웃돌았다고 합니다. 즉 실업으로 발생한 경제적인 절망이 농민과 도시 노동자들의 분노를 불러일으켰고 그들을 혁명가로 만들었다라는 평가를 받습니다. 그래서 이 와중에 방금 말했듯이 프랑스 왕실은 산부예를 소집해서 재정개혁을 시도했지만 실패하고 혁명이 발생을 한 것입니다. 그리고 최근에 프랑스 대혁명의 원인으로 기후적인 원인을 이야기합니다. 방금 1780년대 말에 흉작이 발생했는데 그럼 왜 흉작이 발생했는가라는 질문에 답을 하려다 보니까 이것은 기후위기 때문이다, 기후적인 문제 때문이다 라는 결론을 내리게 되었습니다. 최근에 기후사가들은 프랑스 대혁명 이전에 어떤 기후적인 현상이 있었는가를 유심히 살펴보았습니다. 그런데 1780년대에 아일랜드와 일본의 화산이 폭발하면서 전 지구적으로 혹독한 기후가 도래하게 되었습니다. 즉 화산재가 대기로 분출이 되면서 하늘을 덮죠. 그러면 날씨가 추워집니다. 즉 전 지구적으로 냉각화 현상이 일어나면서 이 시기에는 프랑스 뿐만이 아니라 지구 전체에 많은 강설과 한파, 가뭄이 일어났던 시대가 바로 1780년대의 모습이었습니다. 그 때문에 농작물 수확량이 극감하고 산성비가 내리면서 식량위기가 도래했고 또 농산물 가격이 폭등하면서 혁명이 일어나게 되는 상황이 프랑스에서 조성이 되었다고 하는데요. 그러면 이게 전 지구적인 상황인데 왜 프랑스만 유독 대혁명이 일어났는가를 또 설명을 해야겠죠. 그래서 학자들은 대혁명 전야 프랑스 경제 상황에 대해 살펴봤는데 특히 1770년대와 1780년대의 기근과 혹독한 기후 그리고 경제적인 불경기를 겪으면서 곡물 수확이 감소하는 현상이 프랑스에서 나타났고 물론 이것은 다른 나라에서도 마찬가지겠지만 특히 프랑스는 여러 가지 자체적인 사회 문제 그리고 경제정책의 문제가 있었습니다. 그래서 이 시기 프랑스는 정치체계는 절대왕정이었지만 공격적인 자유주의 경제정책으로 귀족들에게 자유로운 곡물 수출을 허용을 하고 있었습니다. 그 때문에 1785년부터는 국가가 충분한 비축 식량을 가지고 있지 못했다고 합니다. 그 때문에 1787년 88년에 빠가격이 급등하면서 큰 위기가 도래했던 것이죠. 그리고 프랑스에서 구매력이 감소하면서 자국의 수공업계에서 생산한 비싼 수공업품보다는 영국은 이미 산업혁명을 진행하고 있었습니다. 그래서 영국의 저렴한 공산품에 대한 수요가 급증을 합니다. 그 때문에 프랑스 수공업계에서 해고와 실업이 횡행하면서 역시 사회불안이 심화되었다고 이야기를 합니다. 따라서 국가의 실패한 정책 때문에 실패한 정책에 더해서 기후문제가 가중되면서 1787년 88년에 산업위기, 농업위기, 사회위기가 한꺼번에 도래했고 1789년에 가뭄이 닥치고 빵가격이 상승하면서 프랑스 대혁명이 일어났다라고 얘기를 합니다. 따라서 이 1789년의 상황에 대해 에르네스트라브루스라는 유명한 프랑스 혁명사관은 이를 굶주림의 혁명, 즉 사람들이 배고픔에 지쳐서 결국은 참다 못해 혁명을 일으켰다라고 평가를 하고 있는 것입니다. 그렇다면 프랑스 대혁명이 어떤 성격을 가지고 있는가에 대해서 이야기를 할 수 있는데요. 우선 프랑스 대혁명은 반교회적 혹은 반교권적인 성격을 갖고 있었습니다. 그래서 정치와 종교를 분리하자라는 모토로
