오늘 수업은 제11장 산업혁명시대의 책 문화에 대한 첫 번째 강의입니다. 제11장은 온라인 강의로만 목요일에 진행되니 유의하길 바랍니다. 제11장 수업은 원래 당초 계획은 2주에 걸쳐서 11장 1절과 11장 2절을 각각 강의를 하려는 계획이 있었습니다. 그런데 1절의 내용이 길기 때문에 이것을 모두 한 번에 붙여서 강의를 하면 1시간 분량이 넘었습니다. 그래서 약간 짧게 끊어서 3주에 걸쳐서 강의를 하도록 하겠습니다. 따라서 이번 주인 12주차와 13주차에는 11장 1절, 그리고 14주차에는 11장 2절을 강의를 하겠습니다. 그리고 원래 14주차에 강의를 하려고 했던 역사적 배경 마지막 부분은 15주차에 보강 수업으로 따로 동영상을 올리겠습니다. 하지만 원래 히스토리칼 컨텍스트는 시험 범위가 아니고 또 15주차의 경우는 원래 계획이 보강 수업이나 아니면 자율학습이었는데 그 중에서 자율학습이 원래 계획이었습니다. 따라서 15주차에 동영상 강의는 출석에는 직접 반영을 하지 않고 원하는 학생만 수업을 들어도 됩니다. 하지만 제11장 산업혁명 시대의 책 문화는 본 진도에 해당하니 충실하게 동영상 수업을 이수하기 바랍니다. 이제 인트로덕션을 시작하겠습니다. 18세기 중협에 영국에서 왓트가 증기기관을 발명한 이후에 영국에서부터 산업혁명이 시작되었습니다. 이후 산업화와 공업화 과정을 통해서 유럽사회 전체가 변화하게 되었고 더 나아가 세계적인 산업구조에도 큰 영향을 미쳤으며 오늘날에도 우리의 현대문명은 산업혁명의 직접적인 영향을 받고 있습니다. 책문화도 마찬가지로 산업화 시대의 자동화 기계화 과정을 겪게 되면서 생산량이 급속도로 증가하고 또 이와 더불어서 사회구조의 변화와 더불어 독자층도 변화했습니다. 그리고 독자층은 점진적인 확대 과정을 역사상에서 겪어왔는데 19세기 이후에는 더욱더 하층계급의 아래까지 확산되는 현상을 보였습니다. 그리고 오늘날 20세기에는 문외력이 상당히 높은 수준이지만 그것도 지역과 국가에 따라서 차이는 있습니다. 이 챕터에서는 출판업의 산업화 그리고 산업화 시대의 새로운 독자층과 독서 문화라는 두 가지 챕터로 나누어서 이야기를 하겠습니다. 오늘은 특히 제지업의 기계화에 대한 이야기를 주로 할 예정입니다. 우선 19세기 책문화 그리고 책산업의 전반적인 특징에 대해서 이야기를 하겠습니다. 18세기 말에 지적 소유권 즉 카피라이트에 대한 개념이 생겨나게 되면서 19세기에는 저자들 그리고 저자뿐만이 아니라 여러 산업 발명품에 대해서도 지적 소유권을 획득하는 그런 현상들이 일어나게 됩니다. 특히 기계 특허권에 대해서는 특허를 얻는 데 돈이 들었습니다. 비용을 내고 특허 등록을 하게 되는데 그런 돈이 없는 사람들을, 즉 자본이 없는 발명가들의 경우 자신들의 발명품을 다른 사람에게 팔은 경우가 상당히 많이 있었는데요. 그 경우 발명가는 가난하게 살다가 죽고 대신 그 특허를 산 사업가들이 크게 돈을 벌었던 그런 현상들도 간혹 보이고 있습니다. 어쨌든 이 시기에는 산업화와 더불어서 인쇄업도 더불어 자동화와 산업화의 현상이 나타나게 됩니다. 산업혁명으로 여러 가지 기계들이 등장하고 자동화의 현상이 일어나는데 이런 현상은 인쇄업, 즉 출판업에서도 마찬가지로 나타나게 됩니다. 또한 당시의 사회 변화와 더불어서 독자층이 더욱더 크게 늘어나게 되고 또한 도서시장이 폭발적으로 성장하게 되면서 대중 독자층이 등장을 하게 됩니다. 즉 책 생산의 기계화와 더불어서 도서시장의 성장이 서로 시너지 효과를 내면서 새로운 독자층인 노동자나 어린이 같은 완전히 새로운 범주의 고객들이 도서시장에 나타나게 됩니다. 또한 출판업계 자체가 근대화가 되는데요. 자동화, 산업화 외에도 출판업이 과거에는 가족 중심의 출판사, 즉 인쇄소 혹은 서점을 중심으로 운영이 되었다면 이제는 부르주아 기업형 출판업자들이 등장을 해서 근대적인 출판 산업이 발전을 하게 됩니다. 다시 말하면 18세기까지 전통적인 출판업에서는 출판사, 즉 인쇄소와 서점이 분화되지 않았습니다. 서로 결합되어 있는 형태였는데 근대 산업화의 시대에는 출판사와 서점이 분화합니다. 더 엄밀하게 말하면 인쇄소 그리고 출판사 서점이 분화한다고 볼 수가 있습니다. 그리고 19세기 말에 들어서면 또 대학 출판사라든가 여러 전문적인 학술 출판사들도 나타나게 되면서 악보, 조형예술, 지리, 건축학, 농경학, 의학, 자연과학, 법학 등 여러 전문 분야를 다루는 젊은 출판사들도 등장을 하게 됩니다. 즉 이 시기의 출판업계는 더 이상 그 이전의 중상주의적 시대와는 다른 자유주의 시대로서 자유주의 경쟁 시대에 자주 선거하는 기업인 출판업자들이 등장을 해서 자본을 갖추고 시장 경제 속에서 이윤을 추구하는 그런 형태가 나타나게 돼서 기존의 18세기까지의 출판업계와는 완전히 다른 모습을 가지게 됩니다. 출판업이 산업화라는 소챕터에서는 주로 인쇄업이 자동화에 대해서 이야기를 하겠습니다. 인쇄 공정은 다음과 같이 이루어져 있습니다. 일단 종이를 만들고 그리고 활자를 만들고 주조를 해야겠죠. 그 다음에 만들어진 활자를 가지고 조판을 하고 그 판을 짠 위에 잉크를 뿌리고 그 다음에 구텐베르크 인쇄기를 돌려서 그러니까 레버를 돌려서 인쇄를 하고 또 인쇄한 종이를 접고 재본을 하는 그런 과정이 기존의 구텐베르크 인쇄기 이래로 계속 나타났고요. 이러한 인쇄 공정은 오늘날에도 마찬가지입니다. 하지만 산업혁명 시대 이후에는 이런 모든 공정이 기계에 의해서 자동화되는 현상이 나타납니다. 그리고 이러한 인쇄 공정의 자동화는 한꺼번에 일어난 것은 아니고 18세기 말부터 19세기 그리고 20세기를 거치면서 각 과정이 하나하나씩 자동화가 됩니다. 처음에는 제지기계가 자동화가 됐고요. 그 다음에 인쇄기계가 자동화가 되고 그리고 나중에 이제 활자 제작이나 조판 이런 혹은 특히 접지, 재본 이런 것들은 좀 더 뒤에 자동화 현상이 나타나게 됩니다. 인쇄업의 자동화는 제2차 독서혁명 그리고 산업혁명이라는 두 가지 혁명을 배경으로 하고 있습니다. 제2차 독서혁명은 18세기 중협에 산업혁명이 막 시작되던 시점부터 시작이 됐지만 산업혁명 초창기에는 바로 인쇄업의 기계화가 이루어지진 않았습니다. 18세기 중협에 와트의 증기기관이 등장한 직후에 가장 먼저 나온 기계는 면증물 기계였고요. 따라서 제2차 독서혁명은 산업혁명의 기계화와는 별개로 진행이 된 혁명입니다. 이때에는 독서 대중들 사이에서 독서열이 등장하면서 어떻게 신문과 잡지의 수요가 증가하고 또 소설 독자 계층이 크게 늘어났는가에 대해서 이미 이야기를 했었습니다. 그리고 제2차 독서혁명이 한창 진행되던 와중에 산업혁명이 점차 점진적으로 발전이 되면서 18세기 말에는 재지기계가 등장하고 또 19세기부터는 인쇄기계가 등장을 하면서 인쇄업이 폭발적인 속도로 자동화의 방향으로 발전을 하게 됩니다. 또한 이와 더불어서 밀접한 관련이 있는 게 바로 철도의 등장입니다. 철도가 나타나서 여러 신문과 잡지 혹은 소설 등을 유럽의 각지 그리고 또 대서양 넘어서 미국에까지 빠른 속도로 전파시키면서 역시 도서시장 그리고 전기관행물 시장이 크게 발전을 하게 됩니다. 이와 더불어 저렴한 우표가 등장을 하는 우편제도가 발전을 하면서 전기관행물이나 소설 같은 인쇄물들이 판매가 촉진이 될 수 있습니다.
