철로 만들었기 때문에 목재 인쇄기보단 더 오래 사용할 수 있었고 인쇄기 자체의 능렬과 질도 형성되었다는 점에 있습니다. 이 사진은 스탠오프 인쇄기의 실물의 모습입니다. 여기에 앞반이 있고 그리고 레버가 있는 모습을 볼 수가 있습니다. 이 사진은 19세기에 개량된 평합인쇄기의 모습입니다. 이 인쇄기가 있는 곳은 프랑스 파리의 기술과 직업 박물관이라는 곳이 있습니다. 그 박물관에서 제가 직접 찍은 사진입니다. 이 인쇄기도 역시 파리 박물관에 보존되어 있는 후대의 평합식 인쇄기의 모습입니다. 아마도 19세기 후반의 것이 아닌가 추정이 됩니다. 앞에서 스탠오프 인쇄기에 대해서 이야기할 때 석회로 연판을 만들어서 인쇄하는 것이 스탠오프 인쇄기의 가장 특징적인 점 중에 하나라고 이야기를 했습니다. 그렇다면 연판이란 무엇인가라는 질문을 할 수가 있겠죠. 이 연판의 연자는 납 연자입니다. 납으로 만든 판이라는 뜻이죠. 그리고 영어로는 스테레오타입이라고 하고 그리고 프랑스어로는 클리셰라고 합니다. 즉 영화나 드라마에서 많이 사용되는 게 스테레오타입, 클리셰, 어떤 인물이 스테레오타입이다 이런 표현을 쓰는데 그 어원이 바로 인쇄 용어에서 나온 겁니다. 사전적인 의미로는 현판 즉 인쇄판에 대고 지형을 뜬 다음에 거기에 납, 주석, 알루미늄, 학금을 녹여 부어서 뜬 인쇄판이라는 게 오늘날의 국어사전적인 의미이고요. 이 연판 인쇄는 1700년대부터 개발이 됐습니다. 즉 18세기부터 개발이 되었는데 아주 오랫동안 이 사용법을 알고 있었음에도 잘 사용을 하지 않았었던 게 바로 연판 인쇄입니다. 왜냐하면 처음에 나온 연판 인쇄는 지형 즉 종이로 그 인쇄판의 주형을 뜨는 게 아니라 석회로 떴습니다. 즉 석고로 떴습니다. 그래서 이 석고를 활자를 조판을 해서 그 위에다가 석고를 막 발라 가지고 이렇게 판을 뜨는 거예요. 바를 때는 이 석고가 물로 반죽을 한 석고입니다. 그래서 이 석고 반죽을 인쇄판 위에다가 활자를 조판한 판 위에 붙여서 이걸 떼면 글자가 그대로 찍히겠죠. 거기에다가 납으로 녹인 납 등을 녹인 그런 합금 금속을 부어서 활자판을 그대로 판으로 뜨는 겁니다. 이게 바로 연판 인쇄죠. 그런데 18세기에 개발이 됐고 특히 18세기 말에 가면 그게 좀 더 기술이 정교화 되었음에도 불구하고 이것이 많이 쓰이지 않았던 이유가 인쇄공들이 연판 인쇄를 대단히 싫어했었습니다. 왜냐하면 석고로 판을 뜰 때 활자에 석고 가루가 붙겠죠. 특히 이게 마르면 반죽을 붙였다가 석고가 마르면 석고의 반죽의 부스러기가 활자에 붙어버립니다. 그거를 일일이 다 긁어내야 됩니다. 그러면 그런 와중에서 활자가 손상이 될 수도 있고 그런 문제들이 있었던 것이죠. 이게 바로 연판 인쇄의 단점입니다. 즉 연판 인쇄의 단점이라고 하면 활자본을 뜨는 석고를 제거하면 찌꺼기가 남고 또 활자에서 석고 가루를 청소를 해야 됐다는 점. 그런데 이 문제는 나중에 종이로 연판을 즉 지형을 만들면서 해결이 되었지만 스탠오프 시대에는 아직은 석고로 연판을 만드는 그런 시대였습니다. 종이를 사용하는 것은 더 후대의 일입니다. 그리고 또 다른 단점이라면 연판은 그냥 활자 조판하는 것과는 다르기 때문에 연판 인쇄공을 새롭게 훈련을 시켜야 되고 이런 훈련을 시키는 데에는 비용이 추가가 되는 거죠. 그래서 인쇄업자 오너들도 연판 인쇄를 별로 선호하지 않았다고 합니다. 반면에 연판을 만들어 놓으면 장점이 재인쇄를 할 수가 있는 것이죠. 쉽게 할 수 있는 것이죠. 즉 스테레오 타입을 만들어 놓으면 나부로 판을 만들어서 그 판을 보관을 계속하기 때문에 교정을 해서 페이지를 고치지 않는 한은 똑같은 페이지를 재판할 때 계속 쓸 수가 있습니다. 즉 책을 페이지별로 연판을 만들어서 보관을 할 수가 있는 것이죠. 그리고 이제 활자가 다른 것을 막을 수가 있고 또 인쇄 능률이 향상이 된다는 그런 장점들이 있습니다. 그리고 1804년에 따라서 스테노프경이 처음으로 이제 연판을 철제 인쇄기에 사용을 하게 됐고요. 그리고 1816년에는 에드워드 쿠퍼라는 인쇄업자가 연판을 둥글게 굴린 Curved Stereotype Plates라고 불리는 둥근 연판을 개발을 하게 됩니다. 즉 다시 요컨대 연판은 18세기에 개발이 돼서 목재 인쇄기에서도 사용은 할 수 있었지만 인쇄업자들이 꺼려하던 것을 스테노프경이 철제 인쇄기를 만들면서 연판을 사용하게 됐고 그럼에도 불구하고 인쇄업자들은 여전히 연판을 석고로 뜨는 것은 선호하지 않았지만 종이로 지형을 뜨면서 상황이 나아져서 연판을 많이 쓸 수 있게 되었던 거죠. 그리고 두 번째로는 에드워드 쿠퍼라는 인물이 둥근 연판을 만들어서 실린더, 원형 인쇄기가 나온 다음의 일이에요. 그래서 원형 인쇄기의 실린더에 연판을 감아서 인쇄를 하는 그런 방법을 개발을 하게 됩니다. 이게 연판 인쇄에 있어서 두 가지 가장 큰 기점이 된 역사적인 발명이라고 할 수가 있고요. 발명 혹은 발명의 적용이라고 할 수 있고요. 그리고 특히 둥근 연판의 경우에는 19세기 중반부터 윤정기랑 결합이 되면서 인쇄기술의 발전에 비약적인 변화를 가져오게 됩니다. 이 사진은 스테노프경이 만든 연판입니다. 즉 석고로 주형을 떠서 납을 부어서 굳힌 연판이고요. 이제 연판을 인쇄하면 인쇄된 글자는 정방향으로 나오게 됩니다. 즉 연판은 글자가 거꾸로 배열이 되게 되죠. 이 사진은 근대 신문의 연판을 보여주고 있습니다. 왼쪽의 사진은 글자가 정방향인데요. 그것이 바로 이 면이 안쪽이기 때문입니다. 즉 원형 통에다가 연판을 감는데요. 그 안쪽판이라서 정방향으로 되어 있고 바깥쪽판에는 좌우가 뒤바뀐 식으로 글자가 보이게 됩니다. 그래서 오른쪽에 보이는 이 사진이 바로 연판, 즉 통에 감기 전에 연판을 쭉 쌓아놓은 모습입니다. 그런데 이런 연판이 나타났을 때 연판에 가장 반대했던 사람들이 바로 식자공이었습니다. 처음에 석회를 쓰고 이럴 때는 별로 관심을 안 가졌었는데 특히 산업혁명기에 원형 인쇄기가 나오면서 연판을 사용해서 신문 등을 찍으면서 식자공들이 자기 일의 영역을 침해가 당하면서 일거리를 줄인다고 생각을 했고 따라서 1834년에 식자공 노동조합을 결성을 해서 이런 새로운 기술적인 변화에 저항을 하게 됐다고 합니다. 한편 1834년, 즉 식자공 노동조합이 결성된 그 해에는 전기 도금의 원리를 이용해서 이용을 한 전기 주형을 여러 인쇄업자들이 개발을 하게 됩니다. 따라서 이런 스테레오 타입을 조판을 할 때 특히 전기를 이용해서 이건 자세히 설명하기는 좀 복잡한데요. 전기를 사용해서 물에다가 여러 금속의 성분들을 풀어서 넣고 전기를 넣으면 그런 성분들이 금속판에 달라붙으면서 판을 만들게 된다고 합니다. 그래서 그런 시스템이 등장을 했을 때 특히 또 식자공들이 굉장히 반발을 하게 되었던 것이죠. 이처럼 연판의 발전에 대해서 우리는 살펴볼 수 있습니다. 또한 이 둥근 연판에 대해서는 잠시 후에 원형 인쇄기와 윤정기를 이야기하면서 다시 이야기하겠습니다. 다음으로는 원압 인쇄기가 등장해서 윤정기로 발전해 나가는 과정에 대해서 살펴보겠습니다. 쾌니히 인쇄기는 증기기관을 이용해서 자동화한 최초의 인쇄기로 유명합니다. 쾌니히가 인쇄기를 발명했던 시기는 19세기 초 나폴레옹 전쟁기로 이때 유럽 전역에서 보도가 급증했습니다.
