법을 1662년에 시행했습니다. 그런데 1670년이 되면 찰스 2세가 전제적인 통치를 실시하려는 모습을 보였습니다. 즉, 예전에 자신의 부친이 추진했던 왕권 강화 정책을 다시 시도하려고 했던 것입니다. 그래서 왕의 반동적인 정책에 어떻게 대응하느냐라는 의견의 차이로 인해서 의회 내에서 토리파와 휴드파가 나누어지게 됩니다. 토리파는 토지 귀족, 휴드파는 상공업자를 주축으로 하는 정당입니다. 요컨대 이전 청교도 혁명에서 부르주화가 된 토지 귀족들이 상공업 계급과 손을 잡고 청교도 혁명을 일으켰는데 왕정복고 시기에 이들이 갈라서게 된 것입니다. 그리고 토리당과 휴드당은 17세기 말부터 시작해서 18세기 내내 영국의 헌정정치에서 굉장히 중요한 양대 정당으로 활동하게 되었습니다. 그리고 1685년이 되면 찰스 2세가 사망하고 그 후임으로 제임스 2세가 즉위하게 되었는데요. 제임스 2세는 작년이 청교도도 아니었지만 신교도인 국교파도 아니었습니다. 그는 가톨릭을 옹호하면서 의회를 무시하는 자의적인 정치를 실시하게 됩니다. 따라서 왕은 다시 의회의 소집을 최소화하고 의회의 동의 없이 세금을 거두려는 시도를 하게 되면서 의회와 국앙이 다시 갈등을 겪게 되었습니다. 이 시기 왕이 의회를 협박하기 위해 약 3만 명에 달하는 상비군을 런던 인근으로 불러와서 주둔을 시켰고 의회는 이러한 조치에 반발했습니다. 따라서 의회는 더 이상 안되겠다 싶어서 새로운 왕을 찾기 시작했고 당시 영국 내에서는 더 이상 왕으로 내세울 왕실의 반개 자손조차 없었기 때문에 유럽 대륙에서 샅샅이 왕실의 다른 자손을 찾기 시작했습니다. 이게 영국의 전통입니다. 그래서 나중에는 독일에서까지 찾아왔는데 이때는 네덜란드에서 왕을 데려왔죠. 따라서 이때 찾은 인물이 영국의 왕실 여성과 결혼한 오란예 공. 이 오란예는 네덜란드어로 오렌지라고 합니다. 프랑스의 오랑주라는 프로방스 도시에서 기인한 가문이기 때문에 오렌지공, 오랑주공 혹은 오란예공이라고 불리는 인물인데 네덜란드어로 빌렘이란 인물이고 영어로 윌리엄이라고 부릅니다. 즉 이 빌렘공이 바로 윌리엄 3세로 의회의 추대를 받아서 그의 아내 메리 여왕과 함께 영국 왕으로 직위하게 되었습니다. 그리고 제임스 2세는 왕위에서 쫓겨났습니다. 이 사건이 바로 1688년에 일어난 유명한 명예혁명입니다. 청교도 혁명 때와는 달리 전혀 피를 흘리지 않고 이뤄낸 혁명이라고 해서 명예로운 혁명, 즉 명예혁명이라고 부릅니다. 그리고 명예혁명 직후 권리장전이 제정되면서 잉글랜드에 입헌 군주제가 수립되었습니다. 즉 왕은 군림하지만 통치하지 않는 그런 제도가 오늘날까지 내려오게 된 것입니다. 그리고 명예혁명과 권리장전 제정 이후 1695년에 이전에 공포했었던, 즉 1662년에 찰스 2세가 공포했었던 면허법이 만료가 되었습니다. 그래서 1695년에 시후 만료가 오게 되자 출판업자들이 약 10여 년 동안 면허법을 다시 부활해서 시행해달라는 건의를 계속 국가에 하게 됩니다. 따라서 1705년부터 의회에서 면허법 문제를 다시 다루기 시작하면서 나중에 1710년 N 여왕법이 제정이 되면서 저자권법이 등장하게 됩니다. 이것이 바로 오늘날의 저자의 권리를 인정하는 현대적인 저자권법의 기원으로 거슬러 올라갈 수 있습니다. 그리고 그 사이인 1707년에 잉글랜드와 스코틀랜드가 완전히 통합이 되면서 즉 그 전에 이미 튜더에서 스튜어드 왕조로 넘어갈 때 왕이 스코틀랜드와 잉글랜드를 같이 통치를 하지만 여러 가지 법제상이나 이런 점에서는 구분이 되어 있었습니다. 왕은 같은 왕인데 서로 구분된 어떤 법체제로 인식을 했기 때문에 그래서 왕이 스코틀랜드에 대한 전쟁도 준비했고 그랬었던 것이죠. 그런데 이제 1707년이 되면 완전히 한국가가 되자고 해서 유나이티드 킹덤 즉 영국이 수립이 됩니다. 그래서 그 이전에도 영국이라는 표현을 임의적으로 쓰기는 했지만 1707년 이후부터 진정한 의미의 영국이 등장하게 되었다고 볼 수가 있습니다. 보통 잉글랜드를 한자로 영국이라고 하는데요. 그런데 이제 그 기존에 즉 1707년 이전의 잉글랜드와 그 다음에 1707년 이후에 영국이 좀 개념이 다르다라는 것을 염두에 두면 될 것 같습니다. 그래서 어쨌든 1707년 이후 유나이티드 킹덤 오브 브리튼 즉 다른 말로는 브리튼 왕국이 등장을 하게 된 것입니다. 영국에서는 17세기 말부터 여러 저널리스트들이 등장을 하면서 자신들의 정치적인 견해를 정기간행물에 펼치는 저널리즘이 발전하게 되었습니다. 그리고 18세기에는 저널리즘과 공론장이 발전한 시기가 펼쳐지게 되었고 이 시기에 저널리스트 중에 유명한 인물이 바로 조너선 스위프트이고요. 그 스위프트의 가장 유명한 작품이 바로 걸리버 여행기죠. 그래서 이 걸리버 여행기는 단순한 소설이 아니라 굉장히 정치적인 함의를 가지고 있다고 오늘날에도 평가를 하고 있습니다. 17세기를 전후로 유럽에서 일어난 여러 대규모 전쟁들은 유럽에서 신문과 기사에 대한 수요를 크게 증폭시킨 계기가 되었습니다. 그 중에서 유럽의 신문 및 보도체계에 가장 크게 영향을 미친 전쟁은 유럽의 거의 모든 국가들이 참전했던 30년 전쟁으로 볼 수 있고요. 또 영국 내에서는 영국 내전이 보도체계의 발전, 즉 신문의 발전에 크게 기여를 했었습니다. 17세기 내내 그리고 18세기까지도 끊임없이 전쟁들이 많이 일어났기 때문에 당시 문외력 증가와 더불어 형성된 독서 대중들은 전쟁의 소식에 굉장히 큰 관심을 가지게 됩니다. 그리고 이 시기에는 역사책도 정치사와 전쟁사가 사람들의 관심에 초점이 되었습니다. 그리고 17, 18세기 유럽인들의 전쟁에서 가장 앞에 나서서 대립했던 국가가 프랑스와 에스파니아, 즉 스페인이었습니다. 즉 유럽의 전쟁들을 보면 한쪽에는 프랑스가 있다면 다른 한쪽에 에스파니아가 있는 그런 형국이었죠. 이 두 나라는 16세기부터 계속 대립을 해왔고 18세기 초까지 계속 서로 싸움을 벌였는데 결국 18세기 초에 에스파니아 왕이 계승 전쟁에서 프랑스가 승리를 했습니다. 그러면서 이 두 나라의 경쟁과 갈등이 종식이 되었는데요. 당시 프랑스 국왕 루이 14세, 일명 태양왕이라고 불리는 베르사유 궁전을 권립한 그 왕이 자기의 손자를 에스파니아의 왕으로 앉히면서 전쟁이 일당락되게 됩니다. 따라서 1701년부터 1714년 여기서 에스파니아와 스페인을 혼용해서 쓰고 있는데요. 같은 날입니다. 스페인은 영어 표현이고, 자기말로는 에스파니아라고 하죠. 프랑스와 에스파니아는 대대로 걸친 원안이 있었습니다. 이미 16세기부터 계속 갈등을 해왔었는데요. 에스파니아의 프랑스계 왕조가 들어서면서 더 이상 싸움을 할 필요가 없게 되죠. 하지만 전쟁이 그로써 끝난 건 아니고 18세기에도 7년 전쟁, 미국 독립전쟁 등이 계속 일어났던 겁니다. 또한 이 시기의 라이벌은 영국과 프랑스가 있었죠. 서로 사이가 안 좋아서 유럽내뿐만 아니라 식민지에서도 계속 두 나라가 전쟁을 벌였습니다. 다음으로 절대왕정의 개념에 대해 간략하게 설명을 하겠습니다. 절대왕정은 정치적으로는 관료제와 상비군을 바탕으로 하고 사상적으로는 이론적으로 왕권 신수서를 기반으로 한 체제입니다. 17세기에 여러 사상가들이 등장하면서 왕권 신수서를 제안을 했었습니다. 따라서 이를 받아들이는 여러 왕들이 생겨났는데요. 영국에서는 즉, 잉글랜드에서는 스티어트 왕조의 여러 왕들이 왕권 신수서를 신봉하면서 왕의 권력을 강화하려고 했지만 이러한 구강의 시도는 의회의 반발과 내전으로 인해 실패를 했었습니다. 하지만 프랑스에서는 이 왕권 신수서를 바탕으로 한 강력한 절대왕정 국가가 생겨나게 됩니다. 물론 이 강력한은 다른 나라에 비해 상대적으로 강력하다는 뜻이고요. 최근에는 여러 학자들이 프랑스의 절대왕정에서도 구강의 권력이 절대적으로 강력하지 않았다고 주장을 하고 있습니다. 여하튼 17, 18세기 왕권이 주로 추구했던 절대왕정 체제의 국가에서는 경제적으로는 중상주의를 기반으로 하고 있습니다. 물론 절대왕정만 이 시기에 중상주의를 기반으로 한 것은 아니고 크로멜 시대, 즉, 의회 시대의 공화국 영국에서도 중상주의를 추구했었습니다. 즉, 유럽의 전체적인 경제의 기조가 이 시기는 중상주의와 보호경제였습니다. 그런데 절대왕정에서도 같은 정책을 추진했었다는 것이죠. 그런데 절대왕정에서는 중상주의를 국가가 불을 확충해서 왕권을 강화하는 수단으로 이용했습니다.
