동판이 등장한 다음에는 석판과 동판이 섞여서 사용이 되기도 하였습니다. 그리고 동판인쇄까지는 컬러인쇄를 하기가 힘듭니다. 따라서 방금 이야기한 것처럼 특히 동판에서는 목판도 마찬가지지만 인쇄를 따로 한 다음에 손으로 색을 일일이 칠했던 것이죠. 그런데 석판인쇄가 등장하면서 여러분들이 일반적으로 생각하는 컬러인쇄가 등장을 하게 됩니다. 그리고 이 석판인쇄는 오프셋인쇄라는 현대의 인쇄기술의 바탕이 되기도 하였습니다. 이것이 바로 목판으로 인쇄한 지도의 사례입니다. 발트 제밀러 세계지도인데요. 1507년에 나온 지도이고 12개의 목판을 이어 붙인 그런 지도의 모습을 볼 수가 있습니다. 그리고 왼쪽에 있는 해마같이 생긴 것은 바로 아메리카 대륙이죠. 16세기 대항해 시대의 활발한 지리적인 탐험활동을 통해서 유럽인들의 세계에 대한 지식은 점점 더 정확해져갔습니다. 즉 세계의 지리적인 지식이 정확해졌고 그것이 지도에 점차 반영이 되었습니다. 그래서 이 지도는 1570년에 플랑드르의 유명한 지도 제작업자인 아브라함 오르텔리우스가 만든 세계지도입니다. 그리고 이건 지도 한 장으로 끝나는 게 아니라 지도책을 만들었습니다. 따라서 그가 만든 지도책을 세계의 극장이라는 제목을 붙이곤 하는데요. 지금 보는 부분은 이 지도책에 수록된 세계지도 부분입니다. 따라서 그 이전에 16세기 초의 발트 제밀러의 지도에 비해서 아메리카 대륙과 아시아 대륙이 상당히 정확해진 것을 볼 수가 있습니다. 다만 북반구 쪽이 좀 과대하게 확장된 그런 모습은 볼 수는 있는데요. 그럼에도 불구하고 그 이전의 시대보다는 지도의 모습이 상당히 정확해져가는 모습을 볼 수가 있습니다. 그리고 이 오르텔리우스 세계지도는 최초의 근대적인 지도라고 불리는 지도입니다. 그래서 여기에서 세계지도의 위쪽에 적혀 있는 티프스 오르비 스테라룸 같은 세계의 땅의 유형 이런 표현인데요. 이런 글자들은 목판으로 찍은 것이고 또 프레임은 목판으로 찍는 경우가 많다고 합니다. 그리고 그 안에는 동판으로 많이 찍었었죠. 이 지도는 오르텔리우스 세계지도 중 제2판인 1579년 판이고 현재 옥스퍼드 세인트존 스컬리지 도서관에 소장되어 있는 판본입니다. 세인트존 스컬리지에서는 1570년 초 판본도 가지고 있는데 많이 불타서 지금은 상태가 좋지 않다고 합니다. 이 지도는 1588년에 플랑드르의 유명한 출판업자 크리스토프 플랑탱이 인쇄한 지도입니다. 즉 플랑탱 인쇄의 오르텔리우스 세계지도 책입니다. 그리고 이 부분 즉 슬라이드에서 보는 이 페이지는 아메리카 대륙 부분입니다. 플랑탱의 지도책은 대단히 유명해서요. 오늘날에도 여러 부수가 남아있고 플랑탱 도서관 이런 데 있는 거 외에도 소더비 경매 사이트에도 올라와 있습니다. 지도책은 아무래도 여러 부를 찍기 때문에 한 부만 남아있는 것이 아니라 여러 부가 남아있고요. 그리고 색을 칠하지 않은 영가판이 있고 색을 칠해서 파는 고급판이 있고 그렇습니다. 그래서 이 지도책은 소더비 경매 사이트에 올라와 있는 플랑탱 인쇄본인데요. 이런 책이 수천만 원까지 합니다. 몇만 유로 정도에 팔리고 있죠. 그리고 과거에 이 시기에 지도를 동판 작업을 하는 데에는 지도 사이즈에 따라서 시기가 다르지만 2개월도 걸리고 또 이렇게 지도책을 만드는 경우는 12개월 즉 1년 이상 걸리기도 합니다. 17세기 초에는 크리스토프 플랑탱의 사위인 얀 모레투스가 오르텔리우스의 세계 지도를 다시 재간을 했습니다. 플랑탱의 경우 크리스토프 플랑탱은 아들이 없었기 때문에 자신의 인쇄소를 사위인 얀 모레투스에게 물려줬고요. 따라서 그들의 인쇄소는 오늘날 플랑탱 모레투스 뮤지엄이라는 이름으로 오늘날 고인쇄 박물관으로 전해내려오고 있죠. 모레투스가 인쇄한 오르텔리우스 세계 지도의 타이틀 페이지를 이 동판의 왼쪽에서 볼 수가 있고요. 이쪽이 타이틀 페이지입니다. 굉장히 섬세하게 동판으로 여러 프레임의 장식 등을 그려서 넣었고 그리고 손으로 색 역시 색칠을 한 것입니다. 그리고 오른쪽에는 역시 세계지도 책 안에 있는 세계지도의 모습을 그린 부분이고요. 역시 손으로 칠을 했습니다. 17세기에는 인쇄기술이 점점 더 정교해짐에 따라 유럽인들은 더 정교한 세계지도를 그려낼 수 있게 되었습니다. 또한 지리적인 지식의 확대에 따라 지도도 점점 더 구체적으로 정확해져갔죠. 이 지도는 1630년에 네덜란드의 지도 제작자이자 지리학자인 Wilhelm Jansson Blau의 신아시아 지도입니다. 새롭게 묘사한 아시아라는 제목을 붙여놓은 지도인데요. 특징이 오른쪽 왼쪽 여백에 아시아의 각 여러 민족들의 복식을 묘사를 해놓고 있다는 점이 있고요. 또 아직은 좀 부정확한 면이 있지만 그래도 조선을 명확하게 그려놓고 있다는 점도 있습니다. 다만 이 시대에는 조선이 독립적인 왕국이라는 것을 유럽인들은 모르고 있었습니다. 아직 하멜이 조선에 도착하기 수십 년 전이죠. 그리고 오랫동안 고대 왕국의 이름이었던 신라라는 이름이 아랍 문헌을 통해서 섬으로 알려졌기 때문에 이 지도에서도 섬으로 그리고 있습니다. 그리고 유럽인들은 중국의 여러 지방의 일부라고 생각을 했었던 것이죠. 그래서 섬으로 그려져 있는 조선 반도의 모습을 이 지도에서 우리가 볼 수가 있습니다. 채색은 물론 손으로 한 것입니다. 블라우의 신아시아 지도는 물론 채색을 하지 않은 흑백 영가판으로도 나왔습니다. 아무래도 선원들이나 동인도 회사의 직원들이 사용하기에는 흑백판이 더 경제적인 부담이 적었겠죠. 그리고 채색한 판은 주로 컬렉터들이 선호하는 그런 형태의 출판이었습니다. 블라우는 티코브라의 제자였었습니다. 따라서 단순한 지도 제작자가 아니라 학자이기도 한 인물이었고요. 그리고 동인도 회사에서 블라우를 고용을 해서 지도 제작 등을 맡기는 등 여러 가지 활약을 하였습니다. 신아시아 지도가 출판된 지 4년 후인 1634년에 블라우는 중국 지도 책을 따로 출간을 하게 됩니다. 이 시기에 즉 불과 4년 안에 기간 동안 얼마나 유럽인들의 동아시아에 대한 지식이 빠르게 발전했는지를 이 두 사례를 통해서 볼 수가 있습니다. 조선은 여전히 섬으로 그려져 있지만 중국 쪽의 해안이 상당히 자세하게 그려진 것을 볼 수가 있고 또 타이완도 묘사가 되어 있습니다. 이 책에는 지도만 있는 것이 아니라 물론 여러 텍스트들을 같이 수록을 해서 이 지역의 유럽인들의 탐험의 결과에 대해서 그리고 지역과 교력을 한 그런 여러 가지 지식들을 반영을 하고 있습니다. 이 지도는 19세기 중엽의 영국의 지방을 묘사한 지도입니다. 이때도 여전히 동판으로 인쇄를 하면서 손으로 채색을 한 것입니다. 리소그라피 즉 석판의 기술이 처음 등장한 것은 18세기 말이지만 석판 컬러 인쇄가 등장하는 데는 더 오랜 시간이 걸려서 19세기 말이 돼야지 석판으로 컬러 인쇄를 하게 됩니다. 석판에 대해서는 다음 챕터에서 더 자세하게 이야기를 하겠습니다. 우리는 유럽 지도책 제작의 문화적 역사적 함위를 다음과 같이 살펴볼 수 있습니다. 우선 지도책을 비롯해서 여러 이미지와 삽화를 제작하는 기술은 그 자체로 머무는 게 아니라 금속공예기술의 발전과 밀접하게 관련을 맺고 있습니다. 즉 한 사회에서 여러 실용적인 기술들이 발전하면서 그것이 책의 제작 그리고 지도 같은 이미지 제작에 큰 영향을 미쳤다는 것을 알 수가 있습니다. 이러한 지도책은 단순한
