기록된 내용만 봐서는 안되고 수업 내용도 좀 더 귀 기울여 들어주기 바랍니다. 한편 19세기에는 노동자, 여성, 어린이가 인쇄물 시장에서 새로운 독자층으로 부상했습니다. 하층계급과 여성 독자들의 성장은 18세기 하반기에 시작된 독서혁명시대부터 나타난 현상인데요. 19세기에 들어 하층계급과 여성 독자들이 서적 시장에서 점점 더 존재감을 가지게 되었습니다. 특히 산업혁명은 노동자 계층이라는 새로운 잠재적인 독자층을 형성하는 계기가 되었습니다. 처음에는 노동계급의 문외력이 높은 편은 아니었지만 시간이 지나고 사회가 변화하면서 문외력 수준은 하층으로 점차 확대되게 되었습니다. 또한 어린이도 그 이전 시대에는 존재하지 않았던 19세기에 새롭게 등장한 독자층이었습니다. 19세기의 새로운 독자층인 노동자, 여성, 어린이에 대해서는 뒤에서 별도로 더 자세하게 다루게 했습니다. 한편 19세기에는 새로운 독자들과 더불어 새로운 유형의 작가들도 등장했습니다. 이전 수업에서 언급했듯이 예전에는 작가들이 저작권을 갖지 못했고 따라서 인쇄업자에게 약간의 보수 정도만 받으면서 글을 썼습니다. 하지만 19세기에는 작가가 자신의 정당한 지적 재산권을 보호받게 되면서 생계를 위해서 글을 쓰는 전업작가들이 등장하게 됩니다. 이들은 자유롭게 익명의 대중을 위한 글을 쓰게 되었습니다. 다시 말해서 18세기 후반 괴태의 젊은 베르테르의 슬픔 이래로 형성된 익명의 문학 시장에서 저자는 모든 사람을 위해 작품을 지필하게 되었습니다. 19세기의 생계형 저자는 누가 자기의 독자가 됐는지 모르는 상태로 전기관행물의 소설을 연재하고 작품이 성공하면 이후 이 작품을 단행본으로 발간하곤 했습니다. 한편 19세기의 책은 장정 즉 재본이나 종이의 질에 따라서만 계층이 구분되지 내용에 따라 계층이 구분되지는 않았습니다. 그 이전에는 라틴어 서적 같은 경우 엘리트 계층만 읽는다거나 또한 철학서적 같은 것도 지식인들이 읽는다던가 이런 식의 구분이 있었고 하층계급은 소설이나 가벼운 글을 좋아해서 완전한 구분이 있었는데 19세기에는 듀마나 베르네의 책을 모든 사람들이 읽는다는 의미입니다. 그런데 그럼에도 불구하고 하층계급에서 가벼운 내용의 읽을 거리를 추구하는 경향은 여전히 존재하기는 했습니다. 이 시기에 저변이 확장된 독자들을 위해서 포켓판이나 영가판 소설이 또한 등장을 하게 되었습니다. 그리고 19세기는 소설이 승리한 시대라고 평가됩니다. 19세기 유럽에서는 부르주아 계층이 시민혁명으로 권력을 주게 되었고 소설은 부르주아 사회의 표현 양식으로 자리 잡게 되었습니다. 그런데 물론 방금 말했듯이 이 소설은 모든 계층이 읽는 책으로 부르주아 사회를 대표하지만 부르주아만 읽는 것이 아니라 상류층, 중간계층인 부르주아, 노동계층이 모두 읽는 책이 이 소설이었습니다. 한편 산업화 시대에는 문학도 산업화 되었다고 평가되고 있습니다. 이에 대해서는 뒤에서 좀 더 자세히 다루겠습니다. 산업혁명기 인쇄물의 산업화는 무엇보다도 영가판 대중소설의 대량 생산이라는 모습으로 나타났습니다. 그 대표적인 사례가 조금 전에 언급한 귤베르니나 알렉산드르 디마 등 유명한 소설가들을 언급할 수 있습니다. 이 시대는 소설의 시대이고 오늘날 우리도 아는 많은 작가들이 19세기의 익명의 시장에서 활약했습니다. 전업작가들의 대중소설은 신문연재소설로 연재가 되곤 했습니다. 책을 살 여력이 없는 사람들은 신문을 구독해서 신문연재소설을 읽고 때로는 연재소설만 신문에서 따로 오려서 모으기도 했습니다. 또한 이 소설은 한꺼번에 여러 권이 나오면 경제적인 여력이 없는 사람들은 구입하기 힘들기 때문에 책을 나누어서 할부판매를 하는 현상이 나타났습니다. 이러한 문학의 산업화에 대해서 당대의 평론가였던 샤를 오기스탱 생트베브는 문학의 산업화가 결코 위대한 예술을 탄생시킬 수 없을 것이라고 경고하기도 했습니다. 다시 말해서 돈벌이 유혹에 빠져서 훌륭하지 않는 책을 쓴다는 비판을 하였습니다. 오늘날에는 대단히 쉽게 볼 수 있는 현상이지요. 하지만 오늘날 우리가 되돌아보면 19세기의 많은 소설들이 오늘날 고전으로 평가되면서 지금 또 널리 읽히고 있습니다. 또한 이와 더불어 오늘날에 더 읽히지 않는 사장된 그런 가벼운 소설들도 물론 많이 나왔는데요. 그럼에도 불구하고 오늘날의 독자들은 18세기 이전의 책은 잘 읽지 않지만 19세기 이후에 나온 소설들은 오늘날 많이 읽고 있습니다. 이 사진은 19세기 프랑스의 신문인 Le Siècle입니다. 하나 재미있는 점은 파리에서 10프랑 그리고 지방에서는 12프랑으로 가격이 서로 다르다는 점인데요. 뭐 교통비 때문인지 아니면 지방으로, 그러니까 파리에서 찍어서 지방으로 보내야 돼서 인건비가 드는 것인지는 정확히 모르겠지만 어쨌든 재미있는 점은 지방이 더 비쌌다라는 점을 우리가 알 수 있습니다. 그리고 이러한 신문들의 발자크 같은 19세기의 유명한 소설가들이 소설을 연재를 했었습니다. 이 신문은 Journal des débats 라고 불리는 프랑스 신문입니다. 이 선 아래로 이 밑부분이 바로 연재 소설입니다. 당대의 유명한 소설가들이 인기리에 연재를 하면서 특히 신문소설에 연재하면서 인기를 많이 얻었었습니다. 이 사진은 Gilles Verne의 80일간의 세계일주 초판입니다. 이 초판은 1873년에 나왔고 초판이라서 장정을 예쁘게 한 모습을 볼 수 있습니다. 이 그림들은 80일간의 세계일주 초판에 실린 사파들입니다. 왼쪽의 그림은 주인공인 필리어스 포그가 클럽에서 사람들과 놀고 있는 모습입니다. 이 사진은 80일간의 세계일주 초판입니다. 이 사진은 80일간의 세계일주 초판에 실린 사파들입니다. 왼쪽의 그림은 주인공인 필리어스 포그가 클럽에서 사람들과 내기를 하는 장면입니다. 80일동안 세계일주를 할 수 있다 등의 얘기를 하는 것으로 보입니다. 그리고 오른쪽의 그림은 포그씨의 하인인 파스파르투가 가스등을 끄지 않고 여행을 갔었죠. 그래서 돌아와서 아주 긴 분량의 가스명세서를 받아들고 놀라서 망연자실하는 모습을 그리고 있습니다. 당대의 유명한 소설가로는 알렉산드르 뒤마 같은 인물도 있습니다. 그의 삼총사 1844년판에는 사파가 수록되어 있는 것을 볼 수 있습니다. 이 책은 뒤마의 삼총사 전권입니다. 오늘날 우리가 어린이판으로 보는 것과는 달리 장편소설임을 알 수가 있습니다. 그리고 19세기에도 고급판 책을 낼 때에는 가죽으로 재본을 했지만 영가판으로 책을 낼 때에는 종이재본이나 천재본을 했었습니다. 다음으로는 19세기 서적시장에서 새롭게 떠오른 독자층인 노동자, 여성, 어린이에 대해서 각각 살펴보겠습니다. 19세기의 새로운 독자계층으로는 우선 노동자들이 있습니다. 노동자계층에는 블루칼라뿐만이 아니라 소시민과 셀러리맨도 포함되어 있습니다. 또한 노동자계층은 남성, 여성 모두를 포함하고 있는데 여기에서 여성은 우리가 잠시 후에 따로 더 깊이 살펴보도록 하겠습니다. 여기에서 살펴보는 것은 남녀 불문하고 공통적인 현상으로 볼 수가 있습니다. 그런데 노동자계층이 처음 등장했을 때, 즉 산업혁명의 초창기에는 자본가들, 고용주들이 노동자들을 대단히 많이 일을 시켰습니다. 그래서 노동시간이 대단히 길어서 12시간, 심지어는 15시간에 이르기까지 했습니다. 하지만 노동자계층이 계속 노동운동을 일으키고 파업을 하고 투쟁을 하면서 점차 노동시간이 단축되도록 이들의 요구를 강조했습니다.
