오늘은 역사적 배경에 관한 네번째 수업으로 17, 18세기 유럽의 역사적 상황에 대해 설명을 하겠습니다. 책의 역사를 공부하다 보면 거기에서 더 나아가 출판의 역사를 함께 공부를 하게 됩니다. 그리고 출판의 역사와 정기관행물 역사 그리고 읽기와 쓰기의 역사 등을 공부를 할 때 때때로 역사적 배경 지식이 필요한 경우가 있기 때문에 그럴 경우 이 내용들을 참고하길 바랍니다. 참고문어는 두 종류만 적었지만 그 외에 여러 서양사 개설서나 국가사 관련, 즉 영국사, 프랑스사 등 개설서를 참고할 수 있습니다. 17세기에 들어서면 전세기인 16세기 종교개혁 및 종교전쟁 시대와는 다른 변화가 나타나게 됩니다. 특히 정치사적인 측면에서 국민 국가들 즉 네이션 스테이트들이 성장하면서 국가의 성격이 변하기 시작했습니다. 특히 17세기의 유럽은 여러 국가들이 해계무늬 쟁탈을 위해 각축을 하면서 크고 작은 규모의 전쟁이 많이 일어났던 시기입니다. 또한 이 시기는 유럽의 열강들이 적극적으로 해외 진출을 하는 시대였기 때문에 유럽 국가들 간의 전쟁은 유럽 대륙에 그치지 않고 신대륙을 포함하여 전 지구적인 규모로 확산되는 경우가 많았습니다. 따라서 17세기의 특징은 국제적인 대규모 전쟁이 대단히 많이 일어난 시기이며 이러한 특징은 18세기 초까지도 지속되었습니다. 따라서 어떤 학자는 이 시기에 일어난 전쟁의 숫자를 실제로 세어봤다고 하는데요. 17세기 100년 동안 전쟁이 일어나지 않은 해가 딱 4년밖에 없었다고 합니다. 즉 17세기는 항상 전쟁이 일어나던 시대였습니다. 따라서 유럽 각국에서는 군사력의 확충이 중요했기 때문에 상비군 제도를 도입해서 유지를 하게 되었습니다. 즉 프랑스 같은 경우는 100년 전쟁 직후인 15세기 말부터 상비군 제도가 도입됐지만 유럽 전체적으로 상비군이 일반화된 것은 17세기부터입니다. 하지만 상비군이 국민개병제를 의미하지는 않았고 전문적인 군대를 뽑아서 훈련을 시켜서 운영을 한 것인데요. 이후 18세기 말이 되고 또 19세기 초에 걸쳐서 나폴레옹 전쟁 시대가 되었을 때 프랑스에서 최초로 국민개병제를 시작하게 되었습니다. 그리고 이 국민개병제를 바탕으로 한 세계대전이 20세기에 일어났죠. 근대 초 유럽의 여러 국가들은 해계모니 쟁탈을 위해 서로 경쟁하고 전쟁을 벌이는 과정에서 고도의 전쟁 수행 능력을 갖춘 국가로 변모하였습니다. 17세기 유럽의 여러 국가들에서는 군인들을 선발해서 전문 군인으로 육성했습니다. 예를 들어 16, 17세기에 활약한 폴란드 기병 후사르 같은 병종을 언급할 수 있겠습니다. 물론 이 시대에 기병이 주력은 아니었지만 전문 군인으로 17세기에 특히 활약한 특수한 군대였죠. 폴란드의 기병이 이 시기부터 대단히 유명했습니다. 그리고 용병도 채용을 했습니다. 즉 상비군에는 용병도 있어서 여러 유럽 국가들은 대규모의 군사력을 갖추도록 노력했습니다. 따라서 특히 17세기에는 그 이전 시대보다 국가가 운영하고 유지하는 군대의 규모가 기하급수적으로 크게 증가하게 됩니다. 그리고 이 시기의 전쟁은 이전 시기보다 화기의 비중이 높아집니다. 유럽에서 대포는 14세기 중옆 백년전쟁 시기에 최초로 사용이 되었고 이후 16세기까지도 꾸준히 대포를 비롯한 소화기들이 전쟁에서 사용되었습니다. 그런데 17세기에는 화기가 주력으로 등장을 하면서 전쟁의 승패를 좌우할 정도로 대단히 큰 비중을 차지하게 됩니다. 또한 17세기는 군사혁명이 일어난 시기로써 상비군 제도 외에도 전열보병제 같은 새로운 전술이 도입되었습니다. 전열보병제란 17세기 중옆에 스웨덴에서 고안해낸 전술인데 화승총 부대를 3열로 정렬시켜서 번갈아가며 발포를 하는 전술입니다. 즉 1열 소총수들이 발포를 하고 뒤로 빠지면 2열이 나와서 발포합니다. 2열이 발포 후 물러서면 3열이 총을 쏘는 방식입니다. 우리나라 임진왜란 영화 같은 것을 보면 외군들이 사용하는 그런 전술이죠. 서양에서 이런 것을 배워서 썼던 것입니다. 물론 중세 때는 전통적인 병제인 기병도 존재를 했지만 기병은 점차 주력에서 완전히 물러나서 주로 수색정찰이나 교란작전 등에 이용이 되었습니다. 예외적인 게 폴란드의 후사르 기병인데 오스만 제국과의 전쟁에서 크게 승리한 전적이 있었고 또 다른 전쟁들에서도 많이 활약을 해서 대단히 유명한 기병이 있기는 합니다. 하지만 주력은 화기를 사용하는 보병들이었죠. 여러 유럽 국가들에서는 이 시기에 17세기 이후부터 대규모 군사력을 운영하기 위해 막대한 재정을 필요로 하게 되었습니다. 그래서 유럽의 각국 군주들과 지배자들은 군비재정 확보에 주력을 하게 되었는데요. 이 군비재정, 즉 군사를 유지하기 위한 재정은 조세정책, 즉 국민에게 세금을 부과해서 확보를 하게 됩니다. 오늘날에도 러시아가 우크라이나를 침공한 이후에 유럽에서 군비를 확대하고 있는데 이러한 군비재정을 세금으로 확충하는 그런 정책이 17세기부터 시작이 되었던 것입니다. 17세기 후 유럽 국가들은 중상주의 정책을 통해서 국가가 상업을 육성하고 자본을 축적해서 부유해진 상인들이 부를 쌓고 국가의 세금을 납부했습니다. 또한 상인들 뿐만 아니라 농민들도 국가의 세금을 납부를 했습니다. 이 그림이 바로 폴란드의 기병 후사를 묘사한 것입니다. 뒤에 큰 날개를 달고 있어서 윙드 후사르라고 하는데요. 날개를 단 이유가 허리에 날개를 고정시켜서 그물이나 밧줄로 기병을 끌어내리지 못하게 하기 위해서라는 설도 있고 또 기병이 달릴 때 날개가 큰 소리를 내서 적군에게 위협을 가했다 등의 설이 있는데 현대의 밀리터리 오타쿠들, 밀리터리 전문가들이 그것을 재현해서 한 번 시험을 해봤는데 이 깃털에서 큰 소리도 나지 않고 또 낙마를 방지하는 기능도 별로 없었다고 합니다. 어쨌든 적어도 적군이 보기에는 좀 무시무시한 모습이었을 것 같습니다. 이 슬라이드는 17세기의 화양무기에 대해 관심이 있을 수 있는 학생들을 위해 준비한 여담입니다. 17세기에도 여전히 화승총이 쓰였었는데요. 이 화승총은 15세기 후반에 처음 등장한 아쿠어버스부터 시작이 됐고 16세기 초부터는 머스켓이라는 개량된 형태의 화승총을 사용했습니다. 머스켓이 아쿠어버스보다는 더 무겁지만 조준과 사격에서 정확도가 훨씬 더 높았다고 합니다. 그리고 화승은 여러분들이 영화에서 본 것처럼 총에다가 녹근을 길게 달아서 거기에 불을 붙여서 귀약통을 폭발시켜서 총알을 나가게 하는 그런 방식의 화승총인 것이죠. 그런데 머스켓은 이후 여러 단계로 발전을 하다 19세기에는 격발식으로 진화를 하게 됩니다. 그리고 17세기 말부터는 머스켓 총에 총검을 부착해서 백병전을 하는데도 사용을 하게 되었습니다. 이게 아쿠어버스고요. 그리고 이게 17세기 유럽의 머스켓입니다. 17세기 유럽 머스켓이 아쿠어버스보다는 근대의 총에 좀 더 가까워지는 모습을 볼 수가 있습니다. 유럽에서는 17세기 이전에도 이미 15세기 말, 16세기 초에 이탈리아 전쟁이라는 국제적인 전쟁이 일어났었고요. 또 종교전쟁 시기에 여러 전쟁들이 일어났습니다. 그래서 독일에서는 영주들이 들고 일어난 슈말칼덴 전쟁, 즉 영주들 중에서 루터파를 지지하는 영주들과 카톨릭 측과 전쟁을 벌였었고요. 또 프랑스에서는 위그노 전쟁 같은 종교전쟁들이 일어났었고, 또 네덜란드는 1566년부터 반란을 일으켰고, 그 다음해부터 독립전쟁을 전개했는데 나중에 30년 전쟁이 끝난 1648년에 정식으로 독립을 인정받게 되었습니다. 그 외에 18세기 초 스페인 왕위계승 전쟁까지 주요 전쟁만 적은 것이 바로 이 리스트고요. 여기에서는 주로 16세기 전쟁들을 좀 소개를 했습니다. 그리고 다음으로는 17세기부터 18세기 초까지 유럽에서 벌어진 주요 전쟁들을 리스트를 만들었습니다. 17, 18세기에는 유럽에서 수많은 대규모의 국제적인 전쟁이 일어났습니다. 여기에서는 네덜란드 독립전쟁이 16세기 중옆부터 일어났기 때문에 포함을 시켰는데, 이 독립전쟁 자체가 17세기까지 이어지고, 30년 전쟁과도 관련이 있기 때문에 함께 포함을 시켰습니다. 그리고 18세기에도 에스파니아 왕위계승 전쟁이 일어났습니다.
