작은 책이 아니라 신문을 읽고 있고요, 또 여성들 중에서 다른 여성들도 가정에서 신문을 읽고 있는 모습이 나타나고 있습니다. 즉, 19세기의 중요한 독서거리, 즉 읽을거리인 정기관행물, 그리고 소설을 읽는 여성의 모습을 그림에서도 볼 수가 있습니다. 19세기의 화가들 중에서 여성의 독서를 많이 묘사한 화가 중에 한 명이 펑텅 라투르입니다. 펑텅 라투르는 프랑스의 화가이고 퍼스트 네임이 굉장히 깁니다. 이 화가는 독특하게 집에서 집단적인 활동 중에 독서를 하는 여성의 모습이 그림에서 많이 나타납니다. 이러한 그림들을 부르주아 가정에서 여성들이 사교활동으로 독서를 하는 모습으로 묘사한다고 이야기를 하곤 합니다. 그래서 그림에서 보면 가족 혹은 친구들과 응접실에서 독서를 하면서 함께 대화도 하고 책도 동시에 읽는 그런 모습으로 묘사를 하고 있습니다. 오른쪽 그림에서는 한 명의 여성은 책을 읽고 또 동시에 다른 여성은 술을 놓고 있습니다. 그리고 여기서도 서로 대화를 하면서도 또 동시에 책을 읽는, 아마도 책을 읽어주는 모습인 것 같습니다. 책을 같이 읽는 그 여성의 모습을 묘사를 하고 있습니다. 펑텅 라투르가 묘사한 책을 읽는 여성상은 점차 혼자서 책을 읽는 여성의 모습으로 시간이 지남에 따라 변화해 갔습니다. 19세기의 유명한 화가인 에두아르만의 그림에서도 야외의 카페에서 홀로 독서를 하고 있는 여성의 모습을 볼 수 있습니다. 이 여성이 야외에 있는 것은 바로 알 수가 있는데요. 모자를 쓰고 장갑을 쓴 것은 외출 중이라는 모습을 표현하고 있습니다. 또한 이 여성은 손에 전기가 냉물로 보이는 인쇄물을 들고 있습니다. 노동계급 여성에 관해서는 전통적인 학설에서는 노동계급의 여성들이 일하느라고 바쁘기 때문에 책을 읽을 시간이 전혀 없었다고 주장을 했었습니다. 하지만 20세기 하반기에 사회사가 발전을 하면서 구술사라는 방식으로 사회사를 연구하기 시작합니다. 구술사는 노동계급의 남성 그리고 여성들을 직접 인터뷰를 해서 당시에 사회상이 어떤 모습이었는가에 대해서 서술을 하는 그런 역사 연구 방식입니다. 그런데 이때 구술사가들이 노동계급의 여성들을 인터뷰했을 때 이들은 본인들은 자신들은 글을 읽지 않는다, 절대로 독서 따위는 할 시간이 없다 이렇게 스스로도 말을 했지만 실제로는 생활 속에서 잡지, 소설, 요리책, 봉제 입문서 등 여러 한 읽을거리들을 계속 읽고 있었다는 점을 밝혀냈습니다. 즉 노동계급 여성들은 스스로 독서를 한다는 문화적인 능력을 부인했었고 여성들은 또 소설을 많이 읽었었는데요. 이 소설을 읽는다는 것은 별로 의미가 있는 것이 아니다, 시시한 것이다 라는 그런 생각을 하고 있었습니다. 그리고 이것은 노동계급 여성들만의 생각이 아니라 이 시대의 사회에 전반적으로 자리 잡고 있었던 인식입니다. 즉 소설은 여성적인 것이고 여성이 소설을 읽는 것들은 별로 그렇게 진지한 일이 아니다 라고 생각하는 인식이 있었던 것입니다. 그리고 이와 더불어서 우리가 생각할 수 있는 점은 오늘날에도 패드라든가 혹은 스마트폰을 통해서 현대의 독자들이 많은 짧은 읽을거리들을 읽고 있지요. 간단한 짧은 분량의 신문이라든가 기사라든가 그리고 혹은 웹툰이라든가 웹소설 같은 그런 잡다한 읽을거리들을 읽고 있는데 오늘날의 독자들도 이것은 독서가 아니라 여가생활 혹은 레크리에이션이다라고 생각을 하는 그런 인식이 있다는 점이 공통적으로 나타나는 것이 흥미롭다고 생각을 합니다. 19세기에 새롭게 등장한 중요한 독자층으로는 어린이들도 있습니다. 19세기 이전에는 아동도서가 거의 없었고 있었다고 하더라도 주로 교육용 서적이었습니다. 즉 품행교육을 위한 책이라든가 알파벳 입문서 같은 것들이 주로 아동이 사용하는 도서였었죠. 그리고 이런 것들은 엄밀한 의미에서 아동도서에 속하지 않습니다. 그런데 19세기에 들어가면 초급학교에서 읽기교제를 만들어서 쓰게 되는데요. 그 교제의 내용에 이솝우화라든가 라폼텐우화같이 아이들이 재미있게 듣고 이해할 수 있는 그런 이야기들을 많이 수록을 하게 됩니다. 즉 어린이의 눈높이에 맞추어서 책을 만들게 됩니다. 그리고 이 시기에는 아동용 판타지 책과 동화가 다수 등장하는데요. 우리가 어릴 때 많이 보고 다 알고 있는 인어공주, 공주와 완두콩, 안데르센 동화집, 이상한 나라의 엘리스, 피노키오 같은 것들이 모두 아동용 도서로 19세기에 등장한 책입니다. 그리고 19세기 말에서 20세기 초에는 환상적인 이야기보다는 현실적인 줄거리의 아동문학이 많이 등장을 합니다. 그 대표적인 사례가 보물섬, 빨강머리엔, 작은 아시들 같은 책이죠. 그래서 이 시기의 아동문학은 서적 시장 그리고 공공도서관에서 대단히 중요한 부분을 차지하게 됩니다. 마지막으로 출판 시장의 세계화에 따른 저사권의 국제적 규제 강화 현상에 대해 언급하고 오늘의 수업을 마무리하겠습니다. 19세기 말에 이르면 저자와 출판사와 독자는 국제적인 존재가 되었습니다. 발전한 교통수단의 힘입어 서적과 잡지 등의 텍스트가 국가와 언어의 경계를 넘나들게 되었습니다. 여기에서는 또한 번역이 중요한 역할을 했습니다. 이에 19세기 후반부터 인쇄물의 전 지구적인 유통에 대해 국제적인 법률 체제에 의해 관리할 필요가 있다는 인식이 확산되게 되었습니다. 일정 기간 동안에는 양자 간 합의, 즉 두 국가 간의 합의가 주를 이루었지만, 1886년에 세계 최초로 저작권에 관한 다자간 협약이 등장했습니다. 바로 베른동맹, 혹은 베른 협약으로 불리는 것으로 체계 역사에서 중요한 전환점으로 평가받는 사건입니다. 즉, 1886년 9월 9일에 벨기에, 프랑스, 독일, 영국 등 여러 나라들이 스위스의 베른의 대표를 파견해서 세계 최초의 저작권에 관한 다자간 협약서에 서명을 했던 것입니다. 이 협약을 짧게 줄여서 베른 협약이라고 하고, 전체 정식의 명칭은 문학과 예술 작품의 보호를 위한 베른 협약이라고 부릅니다. 또한 이 협약에 참여한 국가들을 베른동맹이라고 부르고요. 이 베른 협약과 동맹이 국제적인 도서시장을 현대까지 주도를 하고 있습니다. 특히 저작권법에 있어서 중요한 법적인 규제를 마련했기 때문에 체계 역사에서 전환점으로 평가되고 있습니다. 1886년 베른동맹과 협약을 통해 도입된 규제는 새로운 기술의 발전, 통신과 교통수단의 발전, 대중 독자층의 확대가 나은 결과였습니다. 그리고 새로운 통신망의 연결과 기술의 발전은 문해력과 교육, 저작권과 해적 행위에 대한 생각, 그리고 체계 개념 자체에도 영향을 미쳐서 이러한 새로운 협약이 체결이 되게 된 것입니다. 이 베른 협약은 체계 역사에서 첫 번째 세계화의 물결로 평가받기도 합니다. 그리고 이 베른 협약에서 중요하게 논쟁의 대상이 된 것이 바로 번역의 문제였습니다. 즉 출판업의 세계화에서 번역이 대단히 중요한 역할을 했는데 이 번역의 자유문제가 한동안 논란의 대상이 되었습니다. 즉 베른 협약이 1886년에 체결된 이후에도 번역을 자유롭게 할 것인가 아니면 번역을 원문에 충실하게 할 것인가의 문제로 여러 나라 사이에서 논쟁이 있었습니다. 한때 이 번역보는 해적판으로 간주되기도 했고요. 베른 협약 이후에도 원문에 비해서 너무 자유롭게 번역된 경우 원문을 변형시켰다는 데 대해서 문제 제기를 하기도 했었습니다. 즉 논점은 번역에 의한 텍스트의 변형에 관한 문제로서 베른 협약을 주도한 나라 중에 하나인 프랑스 같은 나라들은 새로운 언어로 텍스트가 변형, 즉 번역되면서 수준 이하의 변질된 텍스트가 만들어져 오히려 저자를 작품으로부터 소외시킬 수 있다고 주장을 했습니다. 반면에 스웨덴 같은 나라들은 베른 협약을 주도한 나라 중 하나인 프랑스 같은 나라들은
