제7장에서는 인쇄기술의 발전을 주로 판화기법의 발전에 초점을 맞춰 설명하겠습니다. 따라서 인쇄기술 중 특히 책 속에 사파를 넣는 기술과 관련이 있는 내용을 다룹니다. 제7장은 1,2,3절로 나뉘어 있으며 목판에서 동판을 거쳐 석판화 기술의 발전까지 다룰 예정이며 계속 온라인 강의로만 진행할 예정입니다. 따라서 오늘 보강수업에서는 7장 1절과 2절을 다루고 그리고 다음주 목요일에 7장 3절을 다루겠습니다. 화요일에 오프라인 수업에서는 제8장 정기관행물의 발전을 하겠고 7장 수업과 별개로 7장 수업을 듣지 않고도 8장을 들을 수 있도록 준비를 하겠습니다. 그리고 7장 수업을 온라인으로 듣는 학생은 정해진 기간 동안 이수를 하기 바랍니다. 책에 사파를 넣는 기술로는 목판인쇄, 동판인쇄 그리고 석판인쇄가 있습니다. 중에서 목판인쇄는 가장 오래된 인쇄기술이고 유럽에서는 16세기까지 책에 사파를 넣는데 목판인쇄를 널리 사용했습니다. 그리고 동판인쇄는 17세기에 점점 더 많이 사용이 되었고요. 그리고 16세기의 대형지도책을 만들 때에는 목판인쇄와 동판인쇄술을 동시에 사용하기도 했습니다. 그리고 석판인쇄의 경우는 18세기 말에 등장을 했는데 오늘날의 오프셋인쇄에도 영향을 준 대단히 중요한 인쇄기술입니다. 이 중에서 오늘은 목판인쇄와 목판화에 대해서 이야기를 하겠습니다. 이 주제와 관련된 창고문헌으로는 니콜 하워드와 키스 휴스턴의 책을 참고할 수 있습니다. 니콜 하워드의 책은 기술적인 문제에 대해서 특히 여러 안내를 얻을 수 있는 책입니다. 간략하긴 하지만 잘 요약이 되어 있습니다. 그리고 키스 휴스턴의 책은 2016년에 원본이 나왔고요. 영어본이 나왔고 우리말로 2019년에 번역된 비교적 최근에 나온 책입니다. 그런데 키스 휴스턴은 전문 역사학자는 아니고 파이낸셜 타임즈 같은 여러 미국의 저널에 기고하는 저자입니다. 독립저자로서 책의 책이라는 제목으로 우리말로 번역이 되었는데요. 즉 책의 역사에 대해서 다루고 있습니다. 휴스턴의 책에서는 동양인쇄술도 다루고는 있지만 다만 휴스턴이 참고하고 있는 책들이 서양의 좀 오래된 책들입니다. 그래서 중국과 일본에 대해서는 대단히 자세하게 나오는데 한국에 대해서는 좀 잘 나오지 않는 그런 지식의 한계가 보이는 책입니다. 그리고 일부 내용에 있어서 약간 걸러서 봐야 될 부분들이 있는데 우리 수업에서는 이 책을 참고할 때 걸러야 될 내용들은 이미 걸러서 얘기를 하고 있습니다. 우선 첫 번째로 유럽에서 구텐베르크의 인쇄술의 등장을 전후로 해서 목판화가 어떻게 인쇄되었는가에 대한 이야기를 하겠습니다. 예전 수업시간에 유럽에서 목판인쇄가 처음 사용되기 시작한 것은 14세기부터 라고 이야기를 했습니다. 처음에는 유럽인들도 동아시아에서처럼 목판에 글자를 파서 책을 만들려고 했지만 그 수는 많지 않았습니다. 이것을 자일로그라피라고 한다고 했죠. 목판이 수용된 지 얼마 시간이 지나지 않아 구텐베르크의 활판인쇄술이 개발되면서 유럽에서는 목판의 경우 텍스트보다는 주로 사파인쇄에 더 많이 사용이 되었습니다. 그리고 15세기 말 16세기 초에 명암법이라고 불리는 새로운 목판기술인 키아로스쿠로 그리고 동판기술인 에칭 등 새로운 기술이 개발이 계속되었습니다. 이에 대해서는 뒤에 더 자세히 살펴보겠습니다. 하지만 동판사파가 목판사파를 완전히 대체하게 된 것은 17세기부터 입니다. 16세기 중협 이후 동판 사용이 점점 증가를 하다가 17세기가 되면 완전히 기술이 바뀌게 되는 것입니다. 한편 목판하는 시간이 지나면서 점점 목판의 크기가 커지면서 대형으로 된 목판 그림 또 만들고 때로는 여러 목판을 붙여서 대형 지도를 만들거나 대형 그림을 만들기도 했습니다. 그럼 목판 대형 작품 중에 유명한 것이 알브레이트 듀이러의 개선문 같은 그림이 있는데 이에 대해서는 뒤에서 다시 살펴보겠습니다. 유럽에서는 우선 교회에서 가장 먼저 목판을 적극적으로 사용했습니다. 특히 성화를 인쇄하는 데 사용했고 신도들이 성화를 구입해서 봉헌물로 바치거나 집에 붙이거나 했던 것입니다. 유럽에서 가장 오래된 목판화는 북스하임의 성크리스토포루스 즉 성크리스토프라 불리는 성인인데요. 이 그림을 바로 최초의 목판화로 보고 있습니다. 오른쪽에 있는 게 채색된 그런 버전이고 1423년에 인쇄되고 채색된 것으로 추정하고 있습니다. 그런데 이 목판 그림은 책 속에 넣었던 삽화가 아니고 전단지 형태로 성화를 인쇄한 것입니다. 따라서 벽이나 성당에 붙일 수 있었고 개인적으로 소장해서 가지고 다닐 수도 있었던 그런 납작문서였습니다. 그런데 이 성크리스토프의 목판화 같은 경우 동아시아에서 목판을 인쇄한 것처럼 즉 우리나라에서 팔만대장경을 인쇄하는 그런 방식으로 인쇄를 했다고 합니다. 즉 목판에다가 양각 색임 즉 도들 색임을 한 다음에 툭 튀어나온 곳에 잉크를 바릅니다. 그리고 그 잉크가 바로 수성 잉크였죠. 그래서 초창기의 목판화는 유럽에서도 동아시아처럼 수성 잉크를 사용했고 나중에 이 목판화를 인쇄기계에 넣으면서는 유성 잉크를 사용했습니다. 그리고 이제 이 목판을 찍을 때 묽은 수성 잉크를 바른 다음에 종이를 그 위에 대고 문질러서 그림을 찍어낸 것입니다. 그리고 초창기의 목판화를 보면 선이 두껍고 넓어서 투박한 느낌 때문인데요. 그 이유는 마모도 때문입니다. 일단 선이 두꺼울수록 조각할 때 실수할 수 있는 가능성이 적어지고 또 목판을 여러 번 찍으면 목판이 계속 마모가 되는데 선이 얇을 경우 그 선이 부서질 수가 있습니다. 따라서 인쇄 과정에서 잘 버텨낼 수 있게 선을 굵게 조각하는 경향이 있었습니다. 그리고 채색보는 손으로 나중에 색칠을 직접 한 것입니다. 구텐베르크가 처음 활판 인쇄술을 개발한 후 제작된 구텐베르크 성서 즉 42행 성서에서는 빨간색 글자나 파란색 장식 등을 손으로 채색했을 것으로 학자들은 추정을 하고 있습니다. 하지만 곧 유럽의 인쇄업자들은 초창기 인쇄본인 인쿠나블라 시대부터 컬러인쇄를 시도했습니다. 특히 그림보다는 글자의 경우 두 가지 혹은 세 가지 색으로 컬러인쇄를 많이 시도했습니다. 중세부터 책에는 장절 제목이나 강조하는 텍스트 등 주요 부분을 빨간색 잉크로 글자를 썼는데 인쇄기술자들은 이러한 것을 인쇄기계를 통해서 구현하고자 시도를 했습니다. 최초로 기계로 텍스트 컬러인쇄를 한 사례는 바로 이 슬라이드의 도판에서 보고 있는 마인츠 라티너시 편집이라고 불리는 책입니다. 이 책은 구텐베르크에게 소송을 걸어서 그의 인쇄소를 접수한 푸스트와 그의 사위가 된 인물인 셰퍼 두 사람이 함께 마인츠에서 인쇄한 책입니다. 시 편의 텍스트를 모아서 기도서로 사용한 책입니다. 이 책의 텍스트는 검정, 빨강, 파랑, 특히 이니셜 B의 경우 파랑색입니다. 이 세 가지 색이 사용되었습니다. 복잡한 장식 대문자나 장 제목 등을 파랑이나 빨강색으로 인쇄를 해야 될 경우 각 부분의 주형을 만들어서 잉크를 따로 발라서 활판에 조립을 했습니다. 또한 복잡한 그림 도안들도 쇠로 된 금속판에 새겨서, 즉 여백장식, 왼쪽에 보이는 여백장식 같은 게 있죠. 이런 것도 다 주형을 만든 겁니다. 즉 쇠로 된 금속판에 새겨서 따로 조립을 해서 인쇄를 한 것으로 추정하고 있습니다. 따라서 검정으로 인쇄해야 하는 보통 글자에는 별도로 검정 잉크를 칠하고 빨강이나 파랑으로 인쇄해야 되는 활자들이나 도안들은 잉크를 각각 따로 칠한 다음에 활판을 짭니다. 그리고 기계의 레버를 한 번에 돌려서 인쇄를 했을 것으로 추정을 하고 있습니다. 이러한 인쇄 방식을 개발한 인물은 후스트나 셰퍼가 아닌 다른 기술자였을 것으로 추정되지만 후스트나 셰퍼가 이 기술을 활용해서 책을 만들었기에 그들의 이름이 역사에 남아있는 것입니다. 다만 이러한 인쇄 방식은 서로 다른 색의 글자들이 너무 붙어 있어서 잉크가 번질 위험이 있습니다. 이 경우는 굉장히 고도의 기술로 깨끗하게 찍은 겁니다. 따라서 먼저 검정색을 찍고 빨강색을 찍는 등 같은 활판 위에 레버를 두세 번 돌려서 인쇄를 하는 경우도 있었습니다. 검정색 인쇄 그리고 그 종이에다가
