세워주게 되는 것이죠. 즉, 둘이서 동업을 하게 되는데요. 글라히소는 이제 악보를 출판하기 위해서 악보를 그려주고 이제 또 자본을 대주는 역할이었고 나머지 모든 기술적인 것은 제네펠더가 맡았었습니다. 하지만 이렇게 균일한 질을 가진 악보를 석판에 인쇄하는 데에는 굉장히 어려움을 겪었다고 합니다. 그러니까 아무래도 그 석판의 애칭을 제대로 시키는 것도 어렵고 그리고 인쇄기 어플 떠나면 이제 다른 사람이 제네펠더만큼 인쇄를 잘 못했다고 해요. 그리고 1793년 그 시기에, 윈헨에 있었던 시기에 바이예른 인문과학 아카데미에서 자신의 석판 애칭법을 소개를 했었고 또 이것이 이제 굉장히 저렴한 인쇄물을 제작을 할 수 있다라는 점을 강조했고요. 한 페이지가 아니고 몇 페이지를 제작하는 데 6굴댄 정도밖에 안 된다라고 했었는데 그렇게 환영을, 그러니까 대단히 큰 관심을 끌지는 못했다고 합니다. 그래서 이제 사용한 경비약 2배되는 금액이 11굴댄의 상금 정도만 받고 그리고 이제 굉장히 무관심한 반응만을 받았었다고 합니다. 그래서 이제 5년 동안 열심히 작업을 하면서 제네펠더와 글라이서가 공동인쇄소에서 새로운 기술을 개발을 하게 되는데요. 그 방식이 이제 아래 정리해 놓은 제네펠더의 석판 인쇄 방식입니다. 즉 밑작업으로 석판의 이미지를 그립니다. 그리고 이제 묽은 질산으로 그 석판을 깨끗하게 닦아 냅니다. 그 다음에 이제 그 혐유성 재료 즉 이 기름을 밀어내는 재료인 아라비아 고무 액으로 이제 용액을 그 석판에다가 바르게 되지요. 그리고 이제 나서 석판을 물로 씻은 다음에 롤러로 유성 잉크를 바르는 그 과정을 거칩니다. 그렇게 되면 이제 혐유성인 아라비아 고무 용액 쪽에는 물이 몰립니다. 그 다음에 이제 그 유성 잉크로 쓴 이미지 혹은 악보 혹은 글에는 이제 잉크가 몰리게 되는 거죠. 즉 이 석판 인쇄가 처음에는 볼록인쇄로 즉 도둑인쇄로 처음에 개발했던 것을 이제는 물과 기름이 반발하는 성질을 이용해서 인쇄하는 방식으로 발전을 시키게 됩니다. 그래서 이제 그 물과 잉크가 서로 섞이지 않는 원리를 이용해서 인쇄를 하면서 특별히 제작한 석판 인쇄용 유성 잉크와 석판 인쇄용 인쇄기 등을 유성 잉크 외에도 만들게 되면서 석판 인쇄가 크게 발전을 하게 됩니다. 그래서 제가 지금 설명한 내용을 완전히 이해를 못하겠다고 하면 밑에 좀 짧은 그 유튜브의 동영상을 참고를 하시면 좀 더 잘 이해를 하실 수 있을 겁니다. 요컨대 석판 인쇄는 물과 기름이 서로 반발하는 원리를 이용해서 인쇄를 하는 방식입니다. 따라서 이 석판 위에다가 유성 잉크로 그림을 그리거나 글을 쓰고 혹은 악보를 그리고 그 위에다가 아라비아 고무용액을 바른 다음에 물로 씻고 또 잉크를 바르는 거죠. 그렇게 되면 이 잉크에는 유성 잉크로 쓴 글자가 새로 롤러로 바르는 잉크는 유성 잉크로 쓴 글자에 몰리게 되고요. 그리고 이제 그 아라비아 고무액이 스며든 하얀 여백은 물이 가기 때문에 잉크가 서로 반발을 해서 여백 쪽에는 묻지 않게 되는 것입니다. 따라서 이 공정을 거쳐서 석판에 인쇄를 하게 되는 것이죠. 이 도판에서 보이는 기계들이 바로 제네펠더가 개발한 석판 인쇄용 인쇄기입니다. 특히 왼쪽에 보이는 게 초창기의 모습인데요. 초창기의 인쇄기인데요. 이 인쇄기계 자체의 기계를 제네펠더가 다 개발한 것은 아닙니다. 원래 존재하던 기계에 제네펠더가 석판 인쇄를 할 수 있도록 석판판을 집어넣은 거고요. 이 기계는 발판으로 움직여서 발판을 누르면 위에 있는 폴 즉 막대가 움직입니다. 그래서 석판을 여기다 놓고 종이를 놓고 닫은 다음에 이 막대를 움직여서 힘을 가하면 인쇄가 되는 것이죠. 손으로 인쇄하는 것보다 이 기계를 쓰는 게 석판의 글자나 그 도안이 균일하게 찍힐 수 있어서 이런 인쇄기를 고안을 하게 됩니다. 즉 예전에 구텐베르크 인쇄기처럼 기존에 있었던 기계를 인쇄에다가 접목시켜서 개발을 한 것이죠. 또한 기존에 동판 인쇄기에 사용했던 롤프레스도 석판으로 석판 인쇄에 이용을 합니다. 이쪽에 종이가 이미 찍혀져 나온 건데요. 석판이 있고 종이가 있고 이 롤프레스를 돌려서 역시 그 석판을 찍는 그런 기계도 발전을 하게 됩니다. 제네펠더의 석판 인쇄는 1793년경부터 개발을 시작해서 1798년에 인쇄가 완성이 됩니다. 또한 이 제네펠더는 그 다음에인 1799년에 인쇄기술을 개발한 바이에른에서 특정권 즉 저작권을 획득하게 됩니다. 이 시기에는 저작권의 개념이 생기었던 시대이고요. 또 하나의 특징이 각 도시 혹은 각 국가마다 저작권을 각각 따로따로 획득을 해야 했습니다. 그래서 일단은 1799년에 인쇄소가 처음에 있었던 바이에른에서 화학적 인쇄를 할 수 있는 독점권을 획득을 하게 됩니다. 그래서 최초의 제네펠더의 석판 인쇄의 명칭이 바이에른과 관할 용토의 화학적 인쇄라고 불렀던 것이죠. 그리고 이 독점권 즉 저작권이 통용되는 지역은 바이에른과 그 인근 즉 바이에른의 사법권이 미치는 곳에 불과했었던 것입니다. 그런데 이 제네펠더가 이후에 계속 사업을 크게 넓혀나가게 됩니다. 그래서 런던 그리고 파리에 인쇄소를 설립하게 됩니다. 그래서 1800년에는 런던에 인쇄소를 설립하고 특허를 취득을 하게 됩니다. 즉 다시 말하면 저작권을 얻게 되는 것이죠. 그래서 런던에서 여러 납작 악보를 제작을 하게 됩니다. 그리고 1802년에는 파리에서 인쇄소를 설립합니다. 그래서 그 전에는 제네펠더가 화학적 인쇄라는 표현을 독일어로 계속 썼었는데요. 이때 1802년에 드디어 리소그라피라는 단어가 등장을 합니다. 즉 돌의 글씨를 쓴다는 그런 개념으로 이 단어가 생겨나게 되었습니다. 그리고 동업자인 프란치 글라이스너도 석판 인쇄소를 계속 이용해서 악보를 인쇄를 하게 됩니다. 그래서 기존에는 저작권이 없을 때는 수익을 얻을 수가 없었지만 마침 또 이 시기에 저작권이 생겨났던 시기이기 때문에 제네펠더는 사업가로 크게 성공을 하게 됩니다. 그리고 오늘날에 오스트리아에서는 제네펠더를 중요한 역사적인 발명가의 한 명으로 손꼽고 있습니다. 석판 인쇄는 기존의 동판 인쇄와 비교할 때 여러 가지 장점을 가지고 있었습니다. 우선 이미지 밑그림을 그리는 것이 굉장히 쉬웠습니다. 동판은 에칭바늘로 파는 게 굉장히 어려운 작업이죠. 그리고 특히 에칭을 해서 산으로 부식을 시킬 때는 얼마나 깊게 파느냐, 섬세하게 파느냐 등등 여러 가지 어려운 점들이 있었는데요. 그냥 이 석판은 석판에 직접 잉크로, 유성 잉크 즉 제네펠더가 개발한 잉크로 글자를 거꾸로 쓰기만 하면 됩니다. 그림도 거꾸로 그리면 됩니다. 그런데 이제 이 글라이스너가 처음에 악보를 그릴 때 어려운 점이 있었다고 했는데요. 거꾸로 악보를 그리는 건 굉장히 어렵잖아요. 그래서 종이에다가 이렇게 그리면 그것을 옮기는 기술을 쓰게 되는데요. 그래서 처음에는 종이에다가 연필로 초안을 그린 다음에 종이에 물을 적셔서 석판에 뒤집어 놓고 꾹꾹 누르면 좌우가 바뀐 악보에 흔적이 희미하게 남아서 굉장히 희미한데 그래도 따라 그릴 정도가 되기는 하는데 그래도 이제 아무래도 그러면 정확하게 못 그릴 수도 있기 때문에 기구를 쓰게 됩니다. 그래서 그 기구가 바로 펜터그라프입니다. 종이를 거꾸로 뒤집어 놓고 펜터그라프를 이용해 가지고 그리면 석판에다가 원본과 똑같은 그림이 그려지게 됩니다. 펜터그라프는 사용자의 움직임에 따라서 레버랑 조인트로 구성된 기계가 움직이면서 그림을 똑같이 그리는 기계입니다.
