그리고 초창기의 동파나 사파를 넣은 사례로 대단히 유명한 그림입니다. 그런데 방금 설명하기를 동판과 구텐베르크 인쇄기를 동시에 사용할 수 없다고 얘기했는데 그러면 이 그림을 어떻게 텍스트와 동시에 배치했느냐라는 문제가 있죠. 그래서 이거 방금 설명한 것처럼 그림을 따로 찍은 다음에 이것을 잘라서 여기다 붙인 겁니다. 손으로 일일이 사파를 풀로 붙여서 만든 것이죠. 왜냐하면 이때 인쇄업자들은 동시에 그림과 글자를 찍는 기술을 구현하지 못해서 사파를 다른 종이에 따로 찍는다는 것 자체를 처음에는 굉장히 수치스러워했다고 합니다. 그리고 또한 인쇄업자들이 동파나를 그렇게 좋아하지 않았던 이유 중에 하나가 이렇게 일일이 손으로 다 잘라서 붙여야 되거나 아니면 굉장히 섬세하게 잉크를 넣은 동판을 굉장히 강한 힘의 롤러에 넣어서 하나하나 인쇄하는 그 공정 자체가 굉장히 힘이 들고 느린 작업이었기 때문에 그렇게 선호하지 않는 작업이었다고 하지요. 그렇지만 섬세한 동판을 넣는 것을 점점 선호하게 되면서 특히 17세기에 동판이 많이 사용이 되면서 18세기 말까지 더 널리 사용이 되게 됩니다. 그래서 16세기에 들어오면 그리고 그 이후 시대에도 인쇄공들이 동파나 사파를 15세기처럼 따로 잘라서 넣는 방식은 더 이상 사용하지 않고 16세기 이후에 전면사파라는 개념이 생기면서 페이지 전체를 사파를 따로 인쇄해서 재본을 하는 방식을 사용을 합니다. 그리고 후대의 조각사들 중에서 랑베르트 스와비우스라는 네덜란드의 동판 조각사 같은 경우는 세밀한 선을 만들기 위해서 다이아몬드로 된 철필을 사용을 했었다고 합니다. 16세기 초흑화되면 기존의 인탈리오 즉, 음각인쇄 기술에서 물리적인 공정뿐만이 아니라 화학적인 공정을 추가하는 새로운 기술이 개발이 됩니다. 이것을 애칭 혹은 식각이라고 합니다. 여기에서 식은 장식할 때 식자고요 각은 조각할 때 각자입니다. 즉, 새겨서 무늬를 새긴다 혹은 새겨서 무늬를 만든다라는 뜻을 가지고 있는 것이 바로 식각이라는 뜻인데요. 아까 설명했지만 오늘날의 반도체 제작 시 웨이퍼의 패턴을 새길 때 조각을 하는 공정을 애칭이라고 부르는데요. 오늘날의 반도체 공정에서는 습식식각 즉, 화학적인 공정을 사용하다가 그 다음에 그것을 발전한 것이 건식식각인데 이 시기에는 건식식각에서 습식식각으로 발전한 것이 애칭입니다. 이렇게 비유하면 좀 이해가 될지 모르겠는데요. 일단 아연판 혹은 구리판 같은 데다가 그것을 조각이 잘 되게 따뜻하게 데워서 썼다고 하고요. 그 이전에도 물리적으로 할 때도 따뜻하게 데웁니다. 그리고 부식 억제제 즉, 밀랍이라든가 그 외 여러가지 송진 같은 즉, 산을 부어도 금속이 부식이 되지 않도록 하는 그런 것을 바르고요. 물리적인 공정을 할 때는 밀랍을 바르는 이유가 그림을 새기기 위해서인데 애칭으로 가면 부식이 되지 않도록 하기 위한 기능도 하게 됩니다. 그래서 밀랍을 바르고 영어로는 왁스죠. 왁스를 바르고 그 다음에 도안을 옮긴 다음에 그 다음에 애칭바늘이라고 불리는 철필로 그림을 그립니다. 그리고 이 철필은 굉장히 섬세한 그림까지도 그려내고요. 그 다음에 왁스를 닦아내지 않고 그 위에다가 바로 약산성 용액을 붓거나 아니면 좀 더 정확하게 하기 위해서는 약산성 용액 안에다가 금속판을 집어넣습니다. 그러면 염화암모늄 혹은 질산 용액에다가 담그면 밀랍이 붙어 있는 부분은 부식이 되지 않고 그 다음에 그림을 그린 부분만 부식이 되겠죠. 그래서 이것을 화학적이고 계산적인 수공애라고 부르고 혹은 부식동판화라고도 부릅니다. 그래서 처음에는 구리판이나 아연판 같은 그런 잘 휘어지는 부드러운 금속을 사용을 했다가 나중에는 이제 좀 더 기술이 발전하면 17, 18세기 특히 18세기에 들어가면 철판 또 사용해서 애칭을 하게 됩니다. 그리고 이 애칭은 16세기에 개발이 됐지만 17세기부터 사용이 확대되면서 18세기 말에 되면 주로 책의 사파에 애칭을 많이 사용하게 되었다고 하고요. 그리고 화가들은 이미 16세기부터 이 애칭을 굉장히 좋아합니다. 왜냐하면 섬세한 판화를 만들 수가 있기 때문이죠. 하지만 이제 책의 사파로는 17세기 그리고 특히 18세기에 많이 사용이 되었고요. 그리고 이제 석판이 나오면서 이 동판으로는 사파를 더 이상 잘 넣지 않게 됩니다. 그래서 장점은 방금 설명했듯이 화가들이 굉장히 섬세한 그림을 판화로 옮길 수가 있게 된다는 것이고요. 그래서 화가들은 굉장히 좋아하는데 인쇄공들은 안 좋아하는 게 이 동판인쇄 그리고 애칭입니다. 그렇지만 이제 이 단점은 이 도안을 애칭해서 부식 억제제로 어떤 것은 더 진하게 나오고 어떤 것은 더 연하게 나오고 이것을 계산해서 애칭을 하려면 굉장히 어려운 방법이자 기술이 필요한 작업이 필요합니다. 그래서 이 애칭을 하는 조각가들은 화가들이 아무나 시키지 않고 자기들과 작업하는 애칭 조각가들을 따로 섭외를 해서 작업을 하는 단골 조각가들이 있었던 것이죠. 기존의 물리적인 동판인쇄보다 이 애칭이 더 어려운 작업이고 어려운 공정이고 따라서 16세기보다는 그 이후에 책의 사파로 더 많이 사용되었던 것이 애칭입니다. 이게 바로 16세기의 유명한 화가인 듀러가 애칭의 방식으로 만든 판화입니다. 기사 죽음 왕마라는 제목의 대단히 유명한 애칭화입니다. 이 그림은 17세기의 동판화입니다. 그리스 신화의 에피소드를 굉장히 섬세한 필치로 그려내고 있습니다. 그리스 신화에 나오는 미소년인 앤디 미온을 다이아나 여신, 즉 아르테미스라고 하죠 그리스어로는. 다이아나 여신이 방문하는 모습을 묘사하고 있는데요. 이 동판의 아래에는 핸드라이팅 방식으로 글자를 새긴 건데 역시 동판기술로 이것은 새긴 글자입니다. 즉 따라서 구텐베르크 인쇄기와는 굉장히 다른 필체의 글자를 동판에서는 새기게 되는데요. 이런 방식은 이제 사파의 그런 밑에 설명 같은 즉 캡션 정도로만 사용이 되지 일반적인 텍스트 인쇄에서는 잘 사용을 하지 않는 기술이죠. 이 그림에서도 동판 인쇄의 특징인 플레이트 마크를 살펴볼 수가 있습니다. 즉 플레이트 마크가 찍혀있는 모습이죠. 이 그림은 17세기의 네덜란드 화가들이 애칭 방식을 사용해서 풍경화를 그린 그림입니다. 다음으로는 근대 초의 대형 지도와 지도책 출판에 대해서 살펴보겠습니다. 16, 17세기는 대항의 시대로 지도에 대한 수요가 대단히 많았던 시대입니다. 따라서 이 시기에 발전하는 동판 기술은 물론이거니와 기존의 목판 기술도 지도와 지도책을 출판하는 데 대단히 많이 이용이 되었습니다. 지도와 지도책은 보통 큰 종이에 인쇄를 했습니다. 아무래도 이용을 하는 데에는 지도는 종이 한 장 가지고는 표현을 하기가 어려웠죠. 그래서 처음에 목판으로 지도를 인쇄를 할 때에는 예전에 우리가 살펴봤던 두일어의 개선문처럼 각 지도의 부분을 따로따로 인쇄기로 인쇄를 한 다음에 그것을 붙여서 썼습니다. 목판을 붙인 선에 따라서 지도를 접었겠지요. 그런데 이것이 불편했기 때문에 16세기에 들어가면 대형 지도를 인쇄할 때는 동판을 많이 이용을 했습니다. 특히 16세기 중협부터 19세기 중협 사이의 대부분의 지도책은 동판 인쇄를 사용했다고 합니다. 그렇지만 동판만 가지고 인쇄한 것은 아니고요. 18세기 중협 이전까지는 동판과 목판을 혼합해서 주로 사용을 했습니다. 그리고 18세기 말에 석판이라는 것이 등장을 하고 석판 즉 리소그라피에 대해서는 우리가 다음에 따로 이야기를 할 텐데요.
