인쇄와 그리고 사진석판술이 결합된 형태로 인쇄를 합니다. 기술적인 면에 있어서는 나중에 혹시 시간이 되면 좀 더 이야기를 할 생각이고요. 어쨌든 오늘날에는 아이언판을 쓰지 않고 알루미늄판을 씁니다. 그리고 이제 애칭을 하는데 그 애칭을 할 땐 더 이상 뷰랭을 쓰는 게 아니라 레이저로 애칭을 합니다. 그리고 그 레이저를 작동시키는 건 컴퓨터로 작동을 시키는 거죠. 그래서 우리가 예를 들면 텍스트 같은 것을 이렇게 만들어서 혹은 그림도 마찬가지고요. 인쇄소로 보내면 인쇄소에서 컴퓨터로 이제 프로그램을 돌려 가지고 레이저로 알루미늄판에 애칭을 해서 인쇄판을 만듭니다. 그 인쇄판을 만들 때 대단히 많은 비용이 든다 그래요. 그래서 한번 인쇄판을 오프셋으로 찍기 위해서 인쇄판을 알루미늄으로 뜨고 또 이게 컬러일 경우는 그 알루미늄 인쇄판이 여러 개가 됩니다. 원래 우리가 리소그라피 컬러인쇄할 때 석판을 여러 개 만든다 그러잖아요. 그러니까 여기서도 이제 그 색깔을 여러 개를 만듭니다. 그래서 이제 컬러인쇄 혹은 흑백인쇄를 들어가게 되는데요. 이 오프셋 인쇄가 굉장히 그 인쇄의 퀄리티가 굉장히 높습니다. 아주 깨끗하게 인쇄가 됩니다. 흑백도 물론이고 컬러로도요. 그래서 포스터 인쇄 이런 것들을 이제 혹은 도판집 이런 것들을 오프셋으로 많이 하고 또 출판사에서 나오는 많은 양질의 책들은 다 오프셋 인쇄라고 보면 됩니다. 하지만 오늘날에는 이제 출판계의 트렌드가 좀 바뀌고 있는데요. 그게 뭐냐면 디지털 인쇄가 발전하면서 이제는 오프셋 보다는 비용을 절감하기 위해서 디지털 인쇄로 해서 이제 프린터로 컬러인쇄를 합니다. 다만 이 컬러 프린터로 인쇄를 하게 되면요. 오프셋 보다는 퀄리티가 상당히 떨어집니다. 그래서 이렇게 해상도 같은 경우도 떨어지고 인쇄할 때 이렇게 그 프린터가 이렇게 점점점점 찍어 가지고 이렇게 그 잉크를 분사해서 찍는 건데요. 색깔의 점들이 보이는 경우도 있습니다. 그래서 이제 기존에 가장 그 인쇄의 역사에서 가장 퀄리티가 좋은 인쇄라면 오프셋 인쇄였다고 할 수가 있구요. 오늘날에는 이제 비용상 그리고 한번 오프셋 인쇄를 하게 되면 수백부를 찍어야 되는데 이제 뭐 수십부 정도 하고 몇부 그냥 작게 찍을 때는 작은 부스를 찍을 때는 컬러 프린터 인쇄로 이제 하는 경우가 많습니다. 어쨌든 이 석판 인쇄술이 등장함으로 인해서 계속 기술이 발전하고 또한 동시에 19세기의 사진술이 발전을 하면서 이 사진술과 석판 인쇄술이 결합되고 또한 여기에 산업혁명 시기에 등장한 새로운 기계인 윤정기가 결합이 되면서 오늘날의 오프셋 인쇄가 발전하게 되는 겁니다. 이처럼 어떤 기술이나 이런 새로운 발명품들은 무에서 나온다기보다는 기존의 발전을 바탕으로 끝없이 계속 발전해 나가는 모습을 보여주고 있습니다. 오늘은 이상으로 석판 인쇄가 18세기 말에 처음에 제네펠더에 의해서 발명이 되었던 과정 그리고 그것이 이제 19세기 동안 컬러 인쇄가 어떻게 발전을 했는지 그리고 사진 석판 인쇄가 어떻게 발전했는가 그리고 그것이 오프셋으로 현대의 오프셋 인쇄로 발전했다라는 점에 대해서 이야기를 했습니다. 오늘 수업은 여기서 마치겠습니다. 오늘 수업에서 가장 중요한 내용은 석판 인쇄의 개념과 특징입니다. 특히 기존에 배웠던 목판 인쇄 및 동판 인쇄와 석판 인쇄가 어떻게 다른지에 주목해서 비교해서 살펴보면 좋을 것 같습니다. 사파의 경우는 유럽에서 사파 인쇄는 17세기까지 목판과 동판 인쇄가 혼용되어 사용되었습니다. 그리고 18세기에도 비용 절감을 추구하는 저렴한 인쇄물, 챗북 같은 저렴한 인쇄물의 경우에는 목판 인쇄가 계속 사용되었습니다. 하지만 목판과 동판 모두 컬러 인쇄를 하는 데에는 불편함이 많았습니다. 18세기까지 유럽의 장인들은 여러가지 방식으로 컬러 인쇄를 시도했습니다. 그리고 여러 기술들은 있지만 우리가 여러 컬러 인쇄 기술을 중점적으로 배우는 수업은 아니기 때문에 여기에서는 가장 중요한 목판, 동판, 석판 이 세가지를 중심으로 이야기를 했습니다. 유럽의 역사 그리고 더 나아가 인류의 역사에서 본격적으로 컬러 인쇄가 가능해진 것은 18세기 말에 발명된 석판 인쇄술 덕분입니다. 따라서 석판 인쇄는 무엇이고 어떤 특징을 가지고 어떤 장점이 있는가 등등을 종합적으로 주의 깊게 살펴보십시오. 그리고 이 장에서 여러 인물들이 나왔는데 세세한 사진술과 관련된 인물들 이름이라든가 그 다음에 제네펠더의 동료 이름 이런 것들을 다 외우기는 힘들 거고요. 여러분들이 이 장에서 즉 제 17장 3절에서 가장 주목해야 될 인물 그리고 가장 유명한 인물은 제네펠더와 맥스웰입니다. 제네펠더는 극작가였죠. 알로이스 제네펠더는 석판 인쇄술의 발명자이고 그리고 제임스 클라크 맥스웰은 영국의 이론 물리학자이자 수학자로서 컬러 사진 발명에 지대한 공을 세운 인물입니다. 특히 20개의 학생들은 맥스웰을 굉장히 잘 알고 있을 거고요. 이 맥스웰이 사진술과 컬러 인쇄와도 관계된 인물이다라는 점을 우리 수업에서는 강조를 하고 싶습니다. 주요 내용 정리까지 마치고 오늘 수업을 완전히 끝내겠습니다. 수고하셨습니다.
