꽃이라던가 이파리라던가 혹은 여러 그림들을 인체도 마찬가지고 굉장히 섬세하게 표현을 할 수가 있습니다. 그리고 이것이 바로 이제 동판인쇄용 롤러가 여러분들이 보일 수 있는 거죠. 그래서 이렇게 옆에서 이제 지금 인쇄공이 롤러를 이렇게 돌리고 있는 모습을 보이는데요. 어쨌든 동판에 잉크를 바른 다음에 표면을 닦으면 잉크가 동판에 새긴 선에만 이제 들어가게 됩니다. 그리고 이제 그 이 동판을 이제 이 프레스 위에다가 저기 롤러 앞에다가 그러니까 여기다가 이제 놓고 놓는데 이제 처음에 천을 하나 깔고 동판을 올려요. 그 다음에 종이를 물에다 적셔서 그 동판 위에다가 이제 놓습니다. 그리고 구텐베르크 인쇄기를 사용할 때도 종이를 인쇄할 때는 이 시기에는 종이를 물에다 적셔서 인쇄를 했습니다. 그 이유가 물에다 한번 적신 종이로 인쇄를 하면 잉크가 성명하게 이제 찍히기 때문입니다. 그런데 여기서는 이제 종이를 얹은 다음에 그 위에다가 그 종이를 보호하기 위해서 다시 천을 깝니다. 이 천이 굉장히 두꺼운 천인데요. 그러니까 담요 같은 걸 까는 거예요. 그 이유가 이 롤러가 구텐베르크 인쇄기보다 더 강한 힘으로 인쇄판을 이제 밑에 인쇄판 밑으로 더 강한 힘을 받으면서 이렇게 지나가게 됩니다. 그렇기 때문에 이렇게 이 판을 찌그러지지 않게 보호하기 위해서 담요 같은 것을 위아래로 깔게 되는 것이죠. 그래서 이 롤러에다가 이제 동판을 밀어넣게 되면 굉장히 강한 힘으로 찍히면서 동판에 인쇄가 되는 것이죠. 여러분들이 보는 이 그림도 동판으로 인쇄된 그림입니다. 따라서 이제 잉크를 얼마나 선을 얼마나 깊게 파느냐에 따라서 더 깊은 색깔 혹은 흐린 색깔 등등으로 명암이 표현이 되는 것이죠. 그리고 또 하나의 특징이 뭐냐면 원래 동판 인쇄는 컬러 인쇄를 못합니다. 왜냐하면 잉크를 동판 전체에 발라서 그 다음에 천으로 닦아내는 거기 때문에 여러 색을 섞게 되면 이 색이 다 섞여버립니다. 따라서 원래 동판 인쇄는 흑백 인쇄이고 따라서 컬러 인쇄는 불가능한 것이죠. 구텐베르크 인쇄기는 적어도 글자 몇 개 정도는 포인트로 컬러 인쇄를 하는 것이 불가능하지는 않았는데 동판 인쇄의 경우는 흑백으로 인쇄를 한 다음에 나중에 손으로 일일이 색을 칠하는 방식으로 컬러를 넣었습니다. 이게 이제 동판 인쇄를 롤러에다가 넣어서 찍은 모습이고요. 지금 찍은 다음에 밑에 동판이고 위에 종이가 있는 모습을 볼 수가 있고요. 그리고 특징이 프레스가 롤러가 굉장히 큰 사이즈로 만들기 때문에 동판은 구텐베르크 인쇄기보다 더 큰 사이즈의 종이로 그림을 찍어낼 수가 있습니다. 그리고 이 동판은 구리판이나 아연판 혹은 나중에는 철판에다가 새기는 것이기 때문에 사실 글자 인쇄를 거의 하지 않습니다. 동판 인쇄는 그림 인쇄에 특화된 것이고 글자 인쇄를 할 때에는 동판 인쇄와 목판 인쇄를 섞어서 사용을 하기도 했습니다. 그리고 동판 인쇄는 방금 보았듯이 동판 위에다가 종이를 얹어서 굉장히 강한 힘의 롤러에다가 굴리기 때문에 롤러에다 패스를 시키기 때문에 따라서 플레이트 마크라고 불리는 동판 인쇄 자국이 찍히게 됩니다. 그래서 여기 보이처럼 동판의 판이 그대로 종이에다가 남아있는 것이죠. 그 자국이. 이걸 플레이트 마크라고 부릅니다. 그리고 이제 오른쪽에는 역시 지도의 일부 그 면이 보이는데요. 역시 플레이트 마크가 보이고 여기 보이는 노란색이나 녹색 같은 색깔은 손으로 칠한 것입니다. 따라서 동판 인쇄를 하게 되면 이제 여러가지 기술적인 문제가 있게 되는데요. 이 동판 인쇄는 따라서 구텐베르크 인쇄기와는 다른 독특한 특유의 인쇄기를 사용을 하죠. 그 이유가 동판 인쇄와 구텐베르크 인쇄기에 사용하는 활자를 동시에 인쇄하는 것이 불가능합니다. 왜냐하면 이게 음각과 양각이 섞여 있기 때문입니다. 이제 목판은 원래 양각이기 때문에 구텐베르크 인쇄기에 활자와 같이 인쇄를 할 수가 있습니다. 하지만 동판 인쇄는 음각 즉 오목색임이기 때문에 즉 인탈리오이기 때문에 구텐베르크 인쇄기에서는 사용을 할 수가 없는 것이죠. 그리고 이제 따라서 롤링 프레스를 다른 롤러를 사용하는 다른 인쇄기에다가 인쇄를 하는데 글자는 동판으로 인쇄를 거의 하지 않고 주로 사파인쇄를 하게 됩니다. 즉 동판을 따로 종이에다가 인쇄해서 써야 됐던 것이죠. 그래서 처음에는 구텐베르크 인쇄기로 글자를 찍은 다음에 동판 인쇄기로 찍은 사파를 책에다가 붙였습니다. 그리고 이제 손으로 칠을 했던 것이죠. 하지만 이제 점점 시대가 지나면서 글자 부분이랑 그러니까 텍스트와 이미지를 즉 사파를 서로 섞지 않고 텍스트를 따로 찍고 그리고 사파를 따로 찍는 그런 기술로 발전을 하게 됩니다. 따라서 여기에서 전면사파라는 개념이 등장합니다. 즉 책의 타이틀 페이지 즉 표재지 같은 것은 동판으로 다 찍고요. 그리고 이제 여기서는 이제 글자를 그래서 핸드라이팅 같은 것을 사용하기도 합니다. 글자를 잘 안 찍는다고는 얘기를 했지만 불편해서 그런 거고요. 글자 하나하나를 다 손으로 새겨야 되는 것이죠. 하지만 표재질에 굉장히 멋들어지게 글자를 장식을 하고 이럴 경우는 동판을 사용을 합니다. 그래서 동판의 경우는 사파가 표재지라든가 아니면 지도라든가 아니면 전체 페이지를 다 사용하는 그런 사파를 넣기 때문에 따라서 전면사파 즉 사파가 페이지 전체를 사용하는 아니면 그리고 더 나아가서 페이지 두 개를 걸치는 그런 사파라는 개념이 등장을 하게 됩니다. 그래서 동판 인쇄를 하는 것은 인쇄공들은 그렇게 안종화했다 그래요. 그러니까 화가들이 정밀한 그림을 그려서 화가들이 이걸 파질 않습니다. 그림을 도안을 주면 인쇄하는 그 인쇄판을 파는 조각가들이 팝니다. 그 다음에 굉장히 강한 힘으로 롤러를 돌리는 거라서 인쇄공들은 그렇게 선호하지 않는 인쇄 방식이었다고 하지만 화가들은 자신의 그림을 정밀하게 원본대로 그대로 구현을 할 수가 있었기 때문에 굉장히 좋아했다고 하는 것이죠. 그리고 동판 인쇄 롤러가 구텐베르크 인쇄기보다 더 강한 힘을 주는 거거든요. 그래서 인쇄공들에게는 훨씬 더 사용하기가 힘든 인쇄기였던 것이죠. 그러니까 더 강한 힘을 가지고 롤러를 돌려야 했던 것이죠. 하지만 대형판형의 인쇄가 가능해지면서 16세기의 대항해시대의 많은 지도라든가 아니면 그 지도를 모아서 책을 만드는 지도책 같은 것을 인쇄하는 것이 가능해집니다. 그리고 16세기에 들어오면 타이틀 페이지의 장식용 테두리, 출판사 로고나 책 주문자의 문장, 그리고 책 제목과 저자 이름, 출판 연도들을 기록한 첫 페이지를 동판 인쇄로 섬세하게 인쇄를 해서 출판하는 그런 경향들이 나타나게 됩니다. 이 사례는 15세기 말에 꼴라르망스용이라는 이름을 가진 플랑드르 지방의 유명한 출판업자가 동판화를 사용해서 책에 사파를 넣은 사례입니다. 꼴라르망스용도 물론 구텐베르크 인쇄기를 썼고요. 이 텍스트는 왼쪽 부분에 러브릭이라고 불리는 책의 처음에 도입 부분 혹은 장 제목 같은 것을 붉은색으로 씁니다. 그래서 러브릭이라고 부르는 거고요. 그래서 이 왼쪽 부분은 이제 이 책이 어떤 것이다라는 내용을 설명하고 있는 인트러덕션 부분인데요. 왼쪽 부분은 빨간색 잉크로 칠하고 오른쪽 부분은 검은색 잉크로 칠해서 텍스트를 따로 찍습니다. 그리고 이 컬러는 물론 손으로 지금 이니셜이라든가 여백이라든가 사판은 모두 손으로 칠한 것인데요. 여기에서 사용된 그림이 목판이 아니라 동판입니다.
