그다음에 과학기술에 관련된 서적들은 정교한 도판, 즉 사파가 많이 삽입되는 경우가 많았습니다. 따라서 과학서적에서는 사파가 서적에 점점 더 많이 사용이 되었는데 이 시기 마침 동판화 같은 판화기술이 발전을 하면서 정교한 과학사파가 책에 수록될 수 있는 바탕을 마련했습니다. 그럼에도 불구하고 저렴하게 책을 찍을 경우에는 여전히 목판도 사용되기도 했었습니다. 다음으로는 계몽사상에 대해 이야기하겠습니다. 계몽사상은 18세기의 유럽 전체를 지배했던 사상이자 사고유형으로 평가가 됩니다. 계몽사상은 가장 중요한 주장이 인간의 이성이 우월하다고 주장을 했고 따라서 이성을 바탕으로 인간이 무한히 진보할 수 있다는 확고한 신념을 가지고 있었습니다. 따라서 이 계몽사상은 전통과 권위, 특히 교회와 기존의 신앙체계에 대해서 비판을 많이 했고 이러한 전통과 권위에서 벗어나서 이성에 따라서 인간이 사회를 계몽시키고 발전시켜야 된다고 이야기를 했습니다. 따라서 전통적인 계몽되지 않은 사상과 그러한 세계를 비판하고 초자연주의를 거부를 했습니다. 그리고 기존의 과학혁명을 토대로 해서 또 역시 나타난 것이 계몽사상이라고 할 수 있기 때문에 계몽사상가들은 과학적인 방법으로 사회개혁을 추구를 하게 됩니다. 이 계몽사상은 프랑스 대혁명의 정신적인 바탕이 되는 주권재민론이나 자유평등론을 제시한 그런 사상가들의 출연을 나왔습니다. 대표적인 사상가로는 몽테스키의 볼테르, 루소, 디드로, 달랑베르 이 중에서 디드로와 달랑베르는 백과전서 출간으로 유명하고요. 흄, 레싱, 칸트, 비코, 에드워드, 기번, 애덤, 스미스 등 여러 사상가들, 역사가들, 경제학자들의 출연이 바로 이 계몽사상 시대에 이루어졌습니다. 특히 이 중에서 디드로와 달랑베르는 1751년에 백과전서 초판을 출간하면서 지식의 광범위한 확산에 기여하게 되는데요. 이 시기는 또한 제2차 독서혁명이라고 불리는 독자계층의 증가와 맞물리는 시기이기도 했습니다. 그런데 이 계몽사상가들의 책을 듣거나 읽는 청중과 독자는 누구인가? 라는 질문을 역사가들이 하게 되었습니다. 즉, 여기서 청중이라는 표현을 쓴다는 것은 이 계몽사상의 책을 혼자서 묵독만 하는 것이 아니라 공개적인 자리에서 서로 공동독서를 하고 누군가 텍스트를 읽으면 그것을 듣는 사람이 있다라는 의미입니다. 그런데 이 계몽사상에 대해 이야기할 때 계몽사상의 과연 프랑스혁명이 얼마나 영향을 미쳤는가? 직접적인 영향을 과연 미쳤는가? 이런 논쟁도 있고 또 다른 질문 중에 하나가 대중에게 과연 얼만큼 직접적인 영향을 미쳤는가? 계몽사상은 엘리트주의에 불과하지 않은 것인가? 라는 질문들이 있습니다. 이런 질문이 나오는 이유는 계몽사상가들의 저서 판매부수나 혹은 18세기 계몽사상가들이 많이 가입했던 독서클럽 같은 곳의 회원 명부를 보면 귀족, 법률가, 정부관리, 유명한 상인, 고위 성직자들 그런데 이 사람들은 소수입니다. 소수의 고위 성직자들, 이런 사람들이 계몽사상가들의 저서의 청중 혹은 독자였다는 것이죠. 이 시대는 독서혁명이 진행되던 시기라서 하측민도 점차 독서에 관심을 갖는다고 평가를 하지만 아직 다수의 하측민들은 문맹입니다. 그러니까 일부 지역에서 중간계층 이하로도 독서에 대한 관심이 퍼지는 경향이 보이긴 하지만 비율적으로 따진다면 아직은 하측민들은 문맹이다라고 평가를 받고 있습니다. 그리고 대다수의 계몽사상가들은 역시 하층계급 출신의 청중이 자신의 책을 내용을 듣고, 그러니까 누가 낭독하는 걸 듣고 거기에 대한 코멘트를 하는 것을 원하지 않았습니다. 이들은 엘리트 사상에 젖어 있었고 천박한 대중들이 자기들의 사상을 극단적인 형태로 잘못 이용하게 돼서 혁명을 일으킬 수 있다는 점에 대해서 두려워했습니다. 그래서 디드로와 달랑베르의 백과전서, 즉 백과사전의 경우에도 어조가 굉장히 온건합니다. 그리고 지배계층들, 그러니까 기존의 기득권층이나 당국을 즉 정치당국을 과도하게 자극하지 않으려고 노력을 하는데 그래도 보수적인 절대왕정에서는 이 계몽사상을 굉장히 불온한 도서로 받아들였습니다. 왜냐하면 기존의 신학체계라든가 이런 지식체계에 도전하는 측면이 있었기 때문입니다. 그런데 이런 계몽사상의 엘리트적인 한계에도 불구하고 계몽사상은 당대의 대중들에게 큰 영향력을 발휘했다라는 평가를 또한 동시에 받고 있습니다. 왜냐하면 계몽사상가들이 엘리트주의를 취했음에도 불구하고 영국과 프랑스에서 계몽사상이 대중신앙에 중요한 영향을 미쳤다라는 평가를 받는데요. 왜냐하면 1760년부터 1790년까지 30년 동안 전계층, 그러니까 영국과 프랑스의 전사회계층에서 보통 사망 후에 망자를 위해서 즉 망자의 영혼을 위해서 교회에 기도를 요청하곤 했는데 그게 무료는 아닙니다. 물론 교회의 신부님들에게 돈을 내고 망자를 위한 기도를 요청을 했습니다. 이런 관행은 오늘날의 가톨릭 교회에도 존재를 합니다. 그런데 바로 18세기 중엽부터 18세기 후반에 이르는 계몽사상이 한참 확대되어 나갔던 시기에 바로 이 망자를 위한 기도의 요청수가 감소를 했다고 합니다. 즉 4세의 망자를 위한 기도가 실질적으로 쓸모가 있는가라는 기존의 종교적인 관행에 대해서 즉 기존의 종교적 관행에 대한 의문을 사람들이 품게 되었다 라는 그런 지표로 이런 사례를 이야기를 합니다. 그리고 그렇다면 또 다른 질문이 엘리트 계층이 아닌 하층민들이 역시 망자를 위한 기도를 올리는 비율이 감소했는데 그게 어떻게 가능했는가라는 질문을 할 수 있는데요. 학자들은 이에 대한 답으로 귀족들의 저택의 살롱이라는 공간 즉 거실에서 사람들이 모여서 계몽사상 처적을 같이 읽고 토론을 할 때 하인들이 지나가다가 그 내용을 듣고 이렇게 귀담아 들어서 이것을 계몽사상에 대해 알게 돼서 구슬로 구두로 같은 계층의 사람들 혹은 더 하위계층 사람들에게 그 내용을 전파함으로써 계몽사상이 원래 그 저자들의 의도와 다르게 뜻하지 않게 하층민에게까지 전파되었다라는 그런 평가를 하고 있는 것입니다. 다음으로는 시민혁명에 대해 이야기하겠습니다. 시민혁명은 영국혁명, 미국의 독립혁명, 프랑스혁명이 있고 이 세 나라에서 시민혁명을 가장 먼저 이루게 되었는데요. 그 중에서도 가장 먼저 시민혁명이 일어난 곳은 영국이었습니다. 영국, 특히 잉글랜드에서는 내전 시기를 거치면서 청교도들이 공화정을 수립을 했었는데 이를 청교도혁명이라고 부릅니다. 하지만 본격적인 시민혁명이 꽃피운 시기는 바로 명예혁명 이후부터입니다. 1688년에 입헌군주제가 명예혁명에 의해서 수립이 되었는데 이때 존 로크의 사회계약론이 중요한 사상적 배경으로 등장을 했습니다. 이 존 로크의 이론은 사회계약론 혹은 제한주권론이라고 부르는데 이에 대해 간단히 설명을 하겠습니다. 왜냐하면 로크의 이론은 영국뿐만이 아니라 미국의 독립혁명 그리고 프랑스혁명에까지 영향을 미치는 중요한 사건이었고 이후 개몽사상가들에게도 큰 영향을 준 인물입니다. 로크는 모든 인간은 이론상 자연상태에 살고 있다고 보았습니다. 그런데 자연상태는 유리한 점보다는 불편한 점이 많다는 것을 곧 사람들이 깨닫고 시민사회를 만들어서 정부를 수립해서 정부의 일정한 권리를 양도하기로 시민들 사이에 동의를 했다고 보았습니다. 따라서 로크에 의하면 정부에 시민들이 절대적 권력을 부여한 것이 아니며 자연권을 집행하는 행정권만 정부에 양도했다고 로크는 주장을 합니다. 따라서 명시적으로 양도되지 않은 권력은 모두 인민, 즉 시민들이 보유하게 됩니다. 그런데 정부가 정치계약에서 명백하게 허용된 권력을 초과하거나 남용하는 경우에는 전제정부가 되고 이때 인민은 전제화가 된 정부를 해산시킬 권리나 혹은 정부에 대한 반란을 기도해서 정부를 전복시킬 권리를 가진다고 주장을 합니다. 이런 데서 혁명이라든가 미국의 독립운동 같은 바탕이 될 수가 있는 거죠. 따라서 로크가 주장하는 정부의 주권은 제한주권이며 모든 형태의 절대 권력을 규탄하고 전제군 주제를 비판했습니다. 그리고 로크는 의회 역시 절대권을 가져선 안 된다고 비판했습니다.
