사업가들이 받아들이게 됩니다. 따라서 19세기가 계속 시간이 흐르면서 19세기 중협에는 10시간 그리고 19세기 후반이 되면 8시간 등으로 노동시간이 점차 줄어들게 됩니다. 따라서 노동시간이 줄어들면서 노동자들은 독서를 할 수 있는 여가 시간을 더 많이 가질 수가 있게 됩니다. 그런데 노동자 계층의 독서 패턴, 즉 책의 대출 습관이나 독서 패턴을 살펴보면 불안인 경우, 즉 실업에 이어서 일거리가 없을 경우에는 대출도서관의 이용이 증가합니다. 다시 말해서 여가가 많기 때문에 무료로 책을 빌려 볼 수 있는 대출도서관은 유료대출도서관이라기보다는 공공도서관이라고 할 수 있겠죠. 공공도서관에서 대출을 하는 그런 경향이 많아집니다. 그리고 독일 노동자의 경우는 도서관 이용빈도를 보면 겨울에는 이용빈도가 높은데 여름에는 낮은 그런 현상을 보이게 됩니다. 그리고 당국과 기업에서도 고용주 측에서도 노동자들을 교화시키고 순화시키기 위한 교육적인 독서 정책을 펼치게 됩니다. 그래서 공공도서관을 국가에서 설립을 하게 되고 또한 기업에서는 기업체 부솔도서관을 만들게 됩니다. 그리고 노동자들도 자체적으로 노동조합도서관을 설립해서 노동자들이 책을 읽을 수 있는 그런 기반을 많이 마련하게 됩니다. 그런데 그 목적은 특히 국가나 고용주 측에서는 사회적인 긴장 완화, 그리고 노동자들의 사회순환과 미풍양속의 함양, 그리고 합리적인, 그들이 생각하는 합리적인 여가의 장려 등으로 결국은 사회통제를 위한 도구로 독서를 이용했음을 알 수가 있습니다. 다음으로 19세기 여성 독자에 대해 살펴보겠습니다. 19세기는 이전 시대에 비해서 여성 문외력이 비약적으로 증가하는 시기이기도 합니다. 그 원인은 여성의 고용 기회가 증가해서 여성이 교사, 판매원, 우체국 사무원, 공장노동자 등 여러 직업으로 사회활동을 할 수 있게 된 데에서 기인을 합니다. 그리고 여성들 자신들도 사회활동을 하고자 하는 그런 열망들을 가지게 됩니다. 다만 예외적인 게 부르주아 집안의 상류층 여성들은 사회활동을 하지 않았습니다. 오직 가정 안에만 들어가 있었죠. 하지만 이 시대에는 공립학교 등 공공교육이 성장하면서 여성만을 대상으로 하는 공립학교가 등장을 합니다. 즉 여성 공립학교가 등장한 것은 19세기입니다. 그리고 이 시대에는 또한 여성 작가들이 출연을 해서 제인 오스틴이라든가 조르주 쌍드 같은 유명한 여성 작가들이 활동을 하였습니다. 그리고 신문들에서도 여성 문제만 특별하게 다루는 그런 신문들도 발행이 돼서 19세기 말 프랑스에서 이혼 제도를 부활시켜야 하는가 그리고 여성 교육시설을 확충을 해야 된다 이런 주장들을 내세웠고 또 이런 신문들은 여성들이 직접 발간을 하기도 했었습니다. 여성 독자의 수가 크게 증가함에 따라 19세기 하반기부터 여성 잡지 산업이 크게 성장하기 시작했습니다. 그리고 오늘날에도 여성 잡지는 출판업계에서 중요한 출판 상품의 하나로 자리 잡고 있습니다. 프랑스에서는 1850년대에서 70년대 사이에 사파를 수록한 주간 잡지가 유행했습니다. 이 사파들은 컬러로 인쇄가 되곤 하였습니다. 그리고 19세기 후반이 되면 사진 기술이 발전을 하면서 인쇄해서 넣은 사파 대신 사진을 넣는 모습이 나타나게 됩니다. 그리고 20세기부터는 여성 잡지의 텍스트를 분할해서 그 사이에 사파를 곁들인 광고를 끼워 넣는 지명 구성이 나타나게 됩니다. 이것은 인쇄 기술이 발전 덕분에 가능하게 된 것이었습니다. 그 전에는 텍스트와 이미지를 따로따로 인쇄해서 재본을 할 때 사파를 텍스트 사이에 끼워 넣어야 됐던 반면에 20세기에는 텍스트와 사진을 동시에 인쇄할 수 있는 기술이 발전을 하면서 사파를 텍스트를 한 페이지에 길게 다 넣는 게 아니라 텍스트를 끊어서 넣고 그 다음에 사파를 넣고 또 텍스트를 넣는 그런 방식이 가능하게 되었습니다. 즉 목판 기술에서 쓰던 사파와 텍스트를 동시에 인쇄하던 기술이 다시 나타나게 됩니다. 그리고 이와 더불어서 주부들은 가사 작업을 하면서 텍스트를, 즉 짧게 끊은 텍스트를 중간중간에 읽으면서 독서를 할 수 있는 조각 독서가 가능하게 되었습니다. 이 도판은 프랑스에서 19세기 중후반에 출간된 주르날 대 드무아젤이라는 패션 잡지입니다. 당시 유행하는 최신 패션과 그리고 모자 등을 소개를 하고 있는 잡지입니다. 이 페이지에서 보고 있는 도판은 양면 페이지로 석판화가 컬러로 수록되어 있습니다. 석판을 컬러로 찍는 방법에 대해서는 예전에 설명한 적이 있습니다. 여기에서는 텍스트 페이지와 사파 페이지를 동시에 볼 수가 있습니다. 사파는 역시 석판화로 따로 찍은 다음에 종이를 책에 끼워 넣은 겁니다. 그리고 이 석판화의 페이지가 더 크기 때문에 아까 앞에서 봤던 것처럼 양 페이지로 나눠서 제본을 하거나 아니면 별개의 페이지를 한쪽만 끼워 넣은 다음에 접어서 그 책 안에 넣는 방식으로 사파를 수록을 했습니다. 이게 바로 전에 언급했던 전면 사파입니다. 요리책, 잡지, 저렴한 대중소설 등 19세기에 등장한 새로운 형태의 서적들은 이 시기에 새롭게 부상한 여성 독자들이 소비를 겨냥해서 설계되고 출간되었습니다. 그리고 이 시대에는 출판물도 젠더화되는 경향이 나타납니다. 다시 말해서 출판물의 성격을 남성적, 여성적인 것으로 따로 구분하는 경향이 있었다는 것입니다. 따라서 소설은 여성적인 것, 그리고 신문은 남성적인 것으로 구분했습니다. 이러한 추세에 따라서 19세기의 회화에서는 가정에서 내밀한 독서를 하는 여성의 모습이 회화에서 자주 묘사가 됩니다. 야외에서 독서를 하는 여성들의 모습도 없지는 않지만 가정에서 독서하는 여성의 모습이 회화에서 대단히 많이 나타나게 됩니다. 그리고 이러한 모습은 빅토리아 시대의 젠더 이데올로기를 표상한다고 이야기합니다. 19세기 영국의 경우 빅토리아 여왕이 대단히 오랜 기간을 통치해서 19세기 영국을 빅토리아 시대라는 이름으로 묘사를 하곤 하는데요. 즉 빅토리아 시대란 부르주아 시대를 의미합니다. 그리고 이 시대에는 부르주아의 이데올로기에서는 여성은 가정에서 천사 같은 역할을 해야 된다, 즉 여성은 집에 있어야 된다는 그런 젠더 이데올로기가 특히 상류층이라든가 아니면 부르주아 계층에서 강력하게 나타납니다. 반면에 노동계급의 여성들은 밖에 나가서 일을 해야 되기 때문에 이러한 이데올로기는 여성 중에서는 노동계급에는 해당되지 않는 이야기였습니다. 노동계급의 여성의 독서의 특징에 대해서는 뒤에 다시 이야기를 하겠습니다. 19세기의 회화에서는 홀로 독서하는 부르주아 여성들의 이미지가 많이 등장을 합니다. 18세기에도 혼자 독서하는 여성들의 이미지가 많이 나타나기 시작했지만 그 여성들은 주로 귀족이나 상층계급의 여성들이었고 그리고 간혹 네덜란드 같은 곳에서 일반 가정의 여성의 독서 모습이 있었지만 주로 상류층, 즉 귀족층의 여성들이었습니다. 하지만 19세기의 상층 여성들은 부르주아 여성들이 차지를 하게 됩니다. 중류층 혹은 상류층의 여성들이 주로 가정에서 독서를 하는 모습으로 나타나게 되는 것입니다. 따라서 이 그림에서도 정원이나 혹은 가정의 집의 음접실에서 독서를 하는 여성들의 모습을 볼 수 있습니다. 하지만 이 그림에서 단 한 사람, 집이 아닌 바깥에서 외출을 해서 독서를 하고 있는 여성이 있습니다. 바로 가장 오른쪽에 있는 이 여성입니다. 외출 중이라는 것을 알 수 있는 이유는 모자를 쓰고 있기 때문입니다. 19세기에는 남성이나 여성 모두 모자를 쓰고 외출하는 것이 에티켓이 있는 것이라고 생각을 했었습니다. 그리고 이 여성은
