이 기구는 물론 제네펠더가 발명한 게 아닙니다. 이미 17세기부터 사용되고 있었던 기구입니다. 고대 그리스 문헌부터 묘사가 나온다고 하는데 유럽에서는 널리 쓰인 것은 17세기부터입니다. 이게 바로 펜토그래프입니다. 이렇게 삼각자도 아니고 삼각형으로 조인트가 막 움직이게 돼요. 그래서 여기에서 고정을 시킵니다. 이 부분에 뾰족한 침 같은 게 있습니다. 원본 그림입니다. 원본 그림을 따라서 꾹꾹꾹꾹 누르면 호미파이 입니다. 석판 위에 F라고 되어있는 부분입니다. 이 부분을 놓고 제네펠더가 개발한 잉크로 그림을 그릴 수 있습니다. 이 부분을 홈에 따라서 움직이면 이쪽에 F부분이 움직이면서 E와 F가 똑같은 그림을 그리는데 다만 좀 더 크게 그리는 거죠. 그리고 지금 이거는 영국의 지도를 정방향으로 그리고 있는데요. 이거를 거꾸로 원본 그림을 뒤집어 가지고 그리면 반대방향으로 좌우가 뒤집힌 그림을 그릴 수가 있습니다. 이게 펜토그래프입니다. 그리고 이제 이 석판 인쇄의 또 다른 장점은 인쇄 원판이 내구성이 대단히 강하죠. 그리고 싸죠. 저렴하고 그리고 내구성이 대단히 강합니다. 그래서 이 석판은 목판보다 튼튼합니다. 동판보다는 내구성이 물론 석판이 덜하겠지만 그래도 고랑이나 고를 파는 게 아니잖아요. 그래서 인쇄 표면이 최종적으로 제네펠더가 개발한 석판 인쇄는 평판 인쇄입니다. 평평합니다. 그래서 이제 맨 처음에는 산으로 부식을 시켜서 볼록 인쇄를 해서 도듬세김을 해서 거기다 찍고 이랬던 것을 완전 평판 인쇄를 하면서 물과 기름이 섞이지 않는 그런 모습을 했기 때문에요. 거의 이론상 거의 무제한 인쇄가 가능했다고 합니다. 하지만 실제로 재사용을 하기 위해서는 석판석을 갈아서 다듬거나 그리고 석판의 수명이 다하려면 그런데 멀었을 경우에도 인쇄물의 가치를 높이기 위해 원본 텍스트나 그림을 없애기 위해서 석판을 고의로 훼손을 하기도 했다고 합니다. 그리고 인쇄 속도가 굉장히 빠릅니다. 그래서 동판은 1시간에 1장 인쇄를 한다면 석판은 시간당 150부를 인쇄하는 게 가능하다고 했습니다. 이처럼 석판은 여러 장점이 있었습니다. 그런데 석판 인쇄술이 등장했던 시기에 책의 석파를 넣는 기술로는 석판 인쇄술 이외에 다른 여러 기술들이 등장을 하고 있었습니다. 우선 첫 번째로는 토마스 뷰윅의 목판술 Woodblock Engraving을 언급할 수가 있습니다. 우선 제네펠더와 동시대인이었던 영국인 토마스 뷰윅은 오래전에 명맥이 끊긴 목판술을 살리기 위해서 노력을 합니다. 뷰윅은 또 자연사에 대한 연구를 많이 하는 학자이기도 했고 또 본인이 조각 인쇄 기술을 가지고 있었던 인물입니다. 그래서 특히 사파 기술에서 유명하게 언급되는 인물인데요. 기존의 목판술은 17세기가 들어서면 동판으로 대체가 되면서 명맥이 끊기게 됩니다. 그런데 뷰윅은 목재를 나뭇결과 반대방향으로 자르면 튼튼한 나뭇판을 만들 수 있다는 사실을 알아내고 목재의 횡단면에 동판 조각사가 쓰는 뷰랭으로 도안을 새기게 됩니다. 그리고 이것은 도들새김으로 새겼다고 해요. 오목새김이 아닙니다. 그리고 굉장히 정교하게 새긴 거죠. 뷰랭으로 원래 동판에 새길 때 굉장히 섬세하게 새기는데요. 이걸 목판에다가 쓴 겁니다. 그리고 오목새김이 아닌 도들새김으로 새김으로써 기존의 구텐베르크 인쇄기와 동시에 인쇄할 수 있는 그런 장점도 있었던 것이죠. 그런데 이 시기에는 산업혁명으로 들어가는 시기여서 이 목판술이 그렇게 널리 쓰이지는 않았습니다. 제네펠더가 죽기 5년 전인 1839년에는 사진이 개발이 됩니다. 드디어 현대문명의 가장 큰 영향을 준 기술 중에 하나가 이때 개발이 된 것이죠. 그런데 이 사진술은 한 명이 개발한 게 아니라 거의 비슷한 시기에 프랑스의 다게르라는 인물과 그리고 영국의 텔버시라는 인물이 동시에 개발을 합니다. 그리고 기술이 약간 다릅니다. 이것이 음화로 하느냐, 양화로 하느냐, 혹은 구리판에 상을 맺히게 하느냐, 종이에 상을 맺히게 하느냐 등등의 그런 기술적인 차이가 있는데요. 여기에서는 그것을 자세히 얘기하지는 않겠고요. 다게르라는 인물이 개발한 사진술은 그 이름을 따서 다게레오타이프, 불어로는 다게로티프라고 하겠네요. 그리고 윌리엄 헬리폭스 텔벗이 개발한 사진술은 텔버타이프라고 부릅니다. 그리고 특히 텔벗 같은 경우는 굉장히 많은 여러 가지 사진기술을 개발을 하게 되는데요. 그중에 리토그라피의 나중에 발전하는 기술과 관계있는 게 바로 빛에 노출되면 굳는 다이코노미산 젤라틴이 물을 튕겨내고 석판 인쇄용 유성 잉크를 끌어당긴다는 사실을 알아낸 게 상당히 중요합니다. 그리고 1861년에는 맥스웰 방정식으로 유명한 제임스 클럭 맥스웰이 컬러 사진술을 발명을 하게 됩니다. 즉 19세기에는 산업혁명이 일어나면서 이때 대단히 빠른 속도로 많은 기술과 기계들이 발명되고 개발되고 어지러울 정도로 발전을 하던 시대가 바로 이 19세기입니다. 이 도판은 바로 텔벗의 저서인 The Pencil of Nature, 즉 자연의 연필 혹은 자연이라는 연필이라고도 번역을 하는데요. 자연이라는 연필이라는 제목의 저서입니다. 즉 텔벗이 저서를 출판을 스스로 하게 되는데요. 이 저서는 예술, 건축, 자연의 풍광을 담아냈습니다. 그리고 여기에 도판을 실습니다. 그리고 대량으로 도판을 넣는데요. 바로 최초로 사진을 사파로 넣어서 대량 생산한 최초의 책입니다. 여기서 보이는 이 그림은 일반적인 그림이나 석판 이런 게 아니라 사진입니다. 그리고 이 사파의 사례를 보면 최초의 사진기로 찍은 거라서 아직은 기술이 덜 발달한 모습을 볼 수 있고요. 이 앞에 검은색으로 그림자가 있습니다. 이것이 뭐냐면 빠르게 지나가는 사람이나 마차 이런 게 포착이 안 되고 검게 나타나는 거죠. 그런데 어쨌든 이 사진으로 사파를 넣어서 인쇄한 최초의 책이다라는 점에서 구텐베르크 42행 성경의 견줄 만큼 중요한 작품이자 기술상의 쾌거다라고 평가를 받고 있습니다. 하지만 텔벗은 기술로는 굉장히 훌륭했는데요. 경제적인 관념이 좀 없던 인물입니다. 마케팅을 잘 못했습니다. 그러니까 기술에 너무 심취를 해서 모든 사파를 다 사진으로 넣었는데요. 이 사진은 현상을 할 때 값비싼 은을 입힌 종이에다가 현상을 한 다음에 책의 해당 페이지에 일일이 붙여서 넣었다고 합니다. 풀로 붙인 거죠. 그리고 은을 입힌 종이를 쓰니까 엄청나게 돈이 많이 든 겁니다. 그래서 결국은 책을 낸 다음에 수익은 미미했다고 하고요. 1권이 1844년에 나왔고 2권이 1846년에 최종적으로 책이 다 나왔습니다. 그런데 이 방식보다는 이후에 사진술이 계속 개량이 되면서 발전을 하게 됩니다. 이게 바로 The Pencil of Nature에서 텔벗의 또 다른 사진을 우리가 여기서 볼 수가 있습니다. 그리고 디지털 인쇄 등장 이전까지 모든 책은 다 석판 인쇄 방식으로 인쇄를 했고요. 이후에 사진술이라든가 이런 게 등장을 한 이후에도 일반 사파 같은 것들이 그림 사파 같은 것들이 들어가기 때문에 리소그라피가 없어지지는 않습니다. 우리가 보겠지만 여러 방식으로 개량이 되면서 또 사진술과 결합이 되면서 크게 발전을 하게 됩니다.
