지금부터 지난 2024년 9월 17일 추석 연휴의 두번째 보강수업을 시작하겠습니다. 7장 2절에서는 특히 동판인쇄와 동판화에 대해 다루고 있습니다. 그리고 이와 더불어 7장 1절에서 간략하게 언급했던 대형지도 혹은 지도책 출판에 대해서도 함께 이야기하겠습니다. 동판인쇄는 목판인쇄 이후 새롭게 등장한 인쇄기술입니다. 그런데 기술적인 특성으로 인해 목판과 동판을 동시에 하나의 기계에서 인쇄하는 것이 불가능했습니다. 따라서 오랜 기간 동안 동판인쇄가 사용이 되면서 텍스트와 이미지를 따로 인쇄하는 관행이 생겼고 이러한 관행은 석판인쇄까지 이어졌습니다. 7장 2절에서는 동판인쇄의 특징 그리고 발전과정에 대해서 좀 더 자세히 살펴보겠습니다. 동판인쇄는 중세의 금속 세공사들이 개발한 기법입니다. 원래는 중세 후기의 판근갑옷이나 혹은 칼 같은 무기에 여러 장식을 새기는 기술에서 비롯이 된 것입니다. 처음에는 강철같은 데에 무늬를 새기는 그런 기술로 사용이 되었는데 동판화가 널리 사용이 되면서 아무래도 단단한 철보다는 동판이나 구리나 아형같은 부드러운 금속에 무늬를 그려넣어서 인쇄를 하는 기술이 발전이 되었습니다. 동판인쇄는 그 기원에 대해서 16세기의 르네상스 이탈리아 화가들은 이탈리아에서 가장 먼저 15세기에 발명되었다고 주장을 했지만 실제로 오늘날 남아있는 가장 오래된 동판화는 독일 것으로 1430년대에 제작된 것입니다. 따라서 유럽에서 가장 먼저 인쇄술이 등장하고 또 인쇄기가 발명되었던 독일에서 동판인쇄 역시 가장 먼저 나타난 것이 아닌가라고 추정을 하고 있습니다. 동판인쇄는 물리적인 방법으로 인쇄하는 방식이 가장 오래되었고요. 그리고 이제 곧 이어서 발전된 방법이 화학적인 방법으로 화학적인 방법을 사용하는 동판인쇄를 애칭이라고 합니다. 오늘날에 이 애칭은 식각이라는 표현을 사용하는데요. 흥미롭게도 반도체를 만들 때 사용하는 공정 중에 한 부분이 애칭 즉 식각이라는 방식을 사용하지요. 물론 과거의 동판인쇄가 반도체 식각과 똑같지는 않지만 일종의 물리적 화학적으로 무늬를 새겨 넣는 방식에 있어서는 그 먼 기원이 동판인쇄의 애칭에서 찾을 수 있는 것입니다. 동판인쇄를 물리적인 방식으로 할 때는 조각가가 원본 이미지 위에 얇은 종이를 놓고 그 그림을 따라서 그립니다. 그리고 그 동판 위에다가 왁스 즉 밀락이라고 우리말로 번역이 되는데요. 다시 말하면 부식 억제제 즉 금속에다가 산을 부었을 때 부식이 되지 않도록 밀락 같은 것을 바르게 됩니다. 그리고 부식 억제제를 칠한 동판 위에다가 먼저 본을 떠 놓은 그 그림을 반대로 뒤집어서 놓으면 약간 그 그림이 우윳빛으로 반투명이어서 연필로 그림을 그렸을 때 도안이 보입니다. 그래서 밀락을 칠한 동판 위에 종이를 올려 놓고 날카로운 도구로 여기 쓰여있는 뷰랭이라고 불리는 조각칼 같은 도구들이 있습니다. 그런 도구로 이미지를 따라서 그림을 그립니다. 그래서 처음에 종이를 올려 놓고 이렇게 뷰랭 같은 즉 조각칼 같은 도구로 그림을 그렸을 때는 동판에 바로 이미지가 새겨지진 않고 이렇게 그 종이 아래 왁스 표면 위에 그러니까 처음에 왁스 칠을 해놨잖아요. 그 왁스 표면 위에 그림이 이렇게 그려지는 거죠. 그래서 이제 종이를 떼어내고 조각도로 즉 뷰랭이 여러 가지 모양의 도구들이 있는데요. 그런 조각칼로 다시 이미지를 따라서 선을 그리거나 아니면 면을 파냅니다. 면 또 깊이 파냐 얇게 파냐에 따라서 잉크가 묻었을 때 다른 효과가 나타나게 되죠. 그래서 우리가 부식 억제제를 칠한다고 했지만 처음에는 물리적인 방법을 사용할 때는 반드시 산을 사용하는 것은 아닙니다. 다만 나중에 화학적인 방식을 사용할 때 이렇게 밀랍을 칠해 놓고 산을 바르면 왁스를 따라서 조각칼로 파낸 부분들은 부식이 되는 거죠. 그런데 이제 이 밑에 유튜브 링크를 표시를 해놨었는데요. 제가 지금 설명하는 게 어떤 것인지 정확히 안 잡히면 유튜브의 외국 사이트에 가서 보시면 동판인쇄를 물리적으로 하는 방법을 표현을 하고 있습니다. 그리고 이제 전체 다 조각을 한 다음에 밀랍을 닦아내지 않고 산에다가 담그면 그것은 에칭의 방법이 되는 것이죠. 그래서 다시 설명을 계속 하면요. 종이 위에다가 조각칼을 대고 선을 그리고 그 종이를 떼어낸 다음에 다시 조각칼로 이미지를 금속판에다가 새기는데 그 이미지를 새기는 방식의 특징이 음각으로 새기는 것입니다. 그리고 이제 이 도구가 바로 뷰랭이라고 불리구요. 뷰랭은 프랑스어 표현이구요. 영어로도 그냥 뷰랭이라는 단어를 그대로 씁니다. 영어식으로 발음하면 뷰린이라고 하겠죠. 그리고 다른 말로는 그레이버라기도 해서 동판에다가 이런 도구로 선을 그리거나 아니면 동판은 부드러운 판이잖아요. 그래서 구리로 된 부드러운 판을 파내거나 하는 용도로 사용을 합니다. 그래서 이제 금속판에 이미지를 새겨 넣은 다음에 그 다음에 잉크를 바릅니다. 그리고 잉크를 바른 다음에 잉크를 굉장히 많이 묻혀요. 그 다음에 천으로 동판을 빡빡 닦습니다. 그러면 조각칼로 즉 뷰랭으로 새긴 부분에만 잉크가 들어가고 나머지 부분에는 그냥 닦여 나가는 거죠. 굉장히 섬세한 면 안에다가 잉크가 들어가게 되는 겁니다. 그리고 이것의 특징은 목판화나 기존의 구텐베르크의 인쇄와 좀 다른 점은 뭐냐면요. 기존의 목판화나 구텐베르크 활자로 찍은 방식은 양각입니다. 구텐베르크 활자도 처음에는 양각으로 새긴 다음에 매트릭스는 음각으로 만들어서 즉 펀치를 양각으로 새긴 다음에 매트릭스는 음각으로 만들어서 최종 활자가 양각으로 나와서 이 활자의 인쇄의 특징이 양각입니다. 하지만 동판인쇄는 판 위에다가 조각칼로 새긴 다음에 그 새긴 홈 안에다가 잉크를 넣는 거기 때문에 이것의 특징은 음각입니다. 그리고 이 음각으로 된 인쇄판은 기존의 구텐베르크 인쇄기로 찍어서는 그림이 명확하게 안 찍힙니다. 그래서 새로운 인쇄기를 사용하는데요. 이건 특수롤러라고 불리는 롤링프레스 혹은 굉장히 커다란 형태의 롤러로 인쇄를 하게 됩니다. 그리고 이런 음각인쇄를 인탈리오라고 부릅니다. 인타글리오가 아니라 이탈리아어라서 인탈리오라고 발음을 합니다. 영어식으로 발음할 때도 이탈리아식으로 인탈리오라고 발음을 합니다. 그래서 동판인쇄하는 것을 제가 말로만 설명한 것은 이해하기 어려울 것 같아서 그림을 몇 가지를 가지고 왔는데요. 보다시피 구리로 된 판에다가 뷰랭으로 굉장히 섬세한 그림을 그릴 수 있는 것이 바로 동판인쇄의 특징입니다. 목판은 아무래도 굉장히 얇은 선으로 목판을 파게 되면 인쇄기 밑에서 부서지기 쉽기 때문에 목판에서는 굉장히 굵게 나옵니다. 하지만 동판은 부드럽다기보다 연성이 있는 너무 단단하지 않은 금속인 아연이나 구리판 위에다가 뷰랭같은 조각칼로 그림을 새긴 다음에 인쇄를 하는 것이기 때문에 그림을 굉장히 섬세하게 그릴 수가 있습니다. 그리고 화가가 원래 그렸던 그 도안을 거의 그대로 재현할 수 있는 것이 바로 이 동판화의 특징입니다.
