빅토리아 여왕이 지배하던, 그러니까 통치하던 시대였습니다. 그리고 이 여왕이 대단히 오랜 시간 동안, 오랜 기간 동안 통치를 했기 때문에 이 영국의 19세기를 빅토리아 시대라고 부릅니다. 또한 이 시대는 대형 제국이 세계를 재패하던 시대로 영국의 최전성기이기도 합니다. 또한 이 빅토리아 시대는 부르주아 문화를 대표하는 시대로 손꼽히고 있습니다. 그 이유는 빅토리아 여왕이 중간계급의 덕목을 스스로 실천하고자 하는 모습을 보였기 때문입니다. 즉 중간계급 여성의 덕목이 도덕적인 정직함과 가사에 충실한 그런 이미지인데요. 여왕 자신이 그런 모습을 구현하려고 했습니다. 즉 이전의 영국 왕실에서는 상류층 생활을 연기하고 그것을 과시적으로 보였는데 빅토리아 여왕의 궁정에서는 분해 넘치지 않은 부르주아적인 모습, 특히 상층 부르주아의 모습을 여왕 부부가 연출을 하는 경우가 많이 있었습니다. 따라서 중간계급의 친숙한 특성들을 여왕과 왕실이 구현함으로써 영국 사회를 성공적으로 통치했다고 평가를 하고 있습니다. 따라서 빅토리아적이라고 한다면 부르주아적인 것이고요. 또 이 빅토리아 시대를 중간계급의 승리를 상징하는 시대라고 봅니다. 이 중간계급에서 가장 신봉하던 이데올로기가 바로 가족과 가정이라는 이상을 추구하는 것이었습니다. 이 시기에는 사생활과 공적생활을 엄격하게 구분해서 일터와 가정을 분리를 철저하게 했습니다. 그래서 중간계급의 가장들은 퇴근한 후에 내밀한 가정에서 편안한 그런 휴식을 취하는 것을 추구를 했던 것이죠. 그리고 이 시기에는 여성의 지위가 많이 낮아져서 가부장적인 문화가 지배를 합니다. 그래서 가장이 식탁의 상석에 앉아서 빵을 자르는 모습을 가지고 있었고요. 즉 빵을 자른다는 것은 가족의 생계를 책임지는 가장의 상징적인 제스처입니다. 그리고 빵을 분배하는 거죠. 자른 빵을 가족들에게 분배를 합니다. 반면에 중간계급의 부르주아 계층의 아내는 남편을 잘 돌보는 하인이자 한여이자 집안의 천사의 이미지를 가지게 됩니다. 그래서 아내의 임무는 집안일을 잘 꾸리는 것 그리고 한여들을 감독하고 자녀들의 교육을 특히 도덕교육을 담당하는 데 있었습니다. 이 부르주아 여성들은 대부분의 시간을 자신의 생활 수준과 비슷한 다른 여성들과 교류를 하면서 서로 방문하고 초대하고 이러면서 지냈다고 하고요. 오늘날의 유한 마담들과 좀 비슷한 모습이라고 할 수 있습니다. 반면 오늘날과 다른 점은 이 여성들은 초보적인 교육만 받는 경우가 많아서 주로 읽기, 쓰기, 초보적인 산수질의 역사, 외국어, 대생, 수채화, 음악 등을 배우긴 하는데 남성들에 비해서 고급 교육은 받지 않고 초보적인 기초교육만 받는 경우가 많았다고 합니다. 그런데 이렇게 가정의 이데올로기를 떠받은 동시에 또한 이 빅토리아 시대 혹은 부르주아 시대의 특징이 매춘업이 호황을 이루었다는 그런 이중적인 성문화를 가지고 있는 시대이기도 했습니다. 즉 중간계급의 아내들에게는 순결함을 통해서 자기 남편들, 특히 방종한 남편들보다 우월하다는 가치관을 주입시켰고요. 이 아내들에게는 성욕이란 불가능하다라고 그런 어떤 이데올로기를 주입을 시킵니다. 그리고 남편들은 방종을 즐긴 반면에 부정한 아내는 사회적인 추방을 당했습니다. 그래서 법률적으로도 남편이 불륜을 저지르면 관대하게 그냥 넘어갔지만 아내가 불륜을 저지를 경우 이혼, 재산 분할 청구, 구금 등 남편이 소망하는 모든, 남편이 원하는 모든 처벌이 그 아내에게 가해졌습니다. 이런 상황 속에서 중간계급 남성들은 자신이 누리고 싶은 사회적인 지위를 누릴 때까지 집이나 가구 혹은 경제력을 마련하기 전까지 결혼을 미루는 경우가 많았고요. 따라서 결혼 전에 사창가를 드나드는 경우가 대단히 많았고 그래서 매춘업이 호황을 이루었던 것이라고 합니다. 그런데 결혼 후에도 물론 매춘굴에 가지 않은 것은 아니었고 남성들, 즉 중간계급의 남성들의 계급의식은 매춘업에 종사하는 여성 혹은 노동계급의 여성들이 천성적으로 추잡하고 자신들이 결혼 상대인 중간계급의 숙녀들보다 열등하다는 생각을 가지고 있었습니다. 즉 결혼하는 상대와 그냥 즐기는 상대가 구분이 되어 있었던 것이죠. 그리고 이 부르주아 계급의 여러 가지 문화들 중에서는 유흥문화나 여가문화들이 크게 발전했다는 점이 있습니다. 유흥문화에 대해서는 뒤에서 좀 더 자세히 얘기를 하겠는데요. 이 시기에 또한 특징 중에 하나가 19세기에 바로 바캉스가 등장을 합니다. 즉 가족 단위의 휴가를 간다라는 그런 개념이 부르주아 계급에 의해서 만들어졌고요. 또 철도가 등장한 덕분에 평범한 수준의 가족이라도 기차를 타고 한두 주 정도 바다나 산해에서 나들이를 즐길 수 있는 그런 환경이 마련됐습니다. 오늘날 프랑스에서는 여름 바캉스가 5주가 법률적으로 보장을 하게 되어 있습니다. 그래서 이 시기에 사업가들은 휴양지에 호아호텔을 짓고 부르주아 계층에 고객을 유치하면서 바캉스 산업이 번영을 하게 됩니다. 그리고 19세기에는 또 나름의 여러 예술들이 발전을 하는데요. 부르주아 계층의 호소력이 있는 그런 예술들이 발전을 하게 되죠. 즉 부르주아들이 쉽게 이해할 수 있는 그런 예술이나 이들에게 위안을 주는 예술 혹은 이 부르주아들이 재력을 과시할 수 있게 하는 그런 예술품들이 크게 발전을 하게 되었습니다. 이 모습은 1860년대에 차를 마시는 빅토리아 시대의 가정을 찍은 사진입니다. 그래서 당시 부르주아 계층 가정의 모습입니다. 그리고 이것은 프랑스의 비아리츠라는 곳에 부르주아 계층들이 모여서 바캉스를 즐기는 모습이고요. 오늘날 현대 프랑스에서도 중간계층과 그 이하를 나누는 그런 구분선이 있습니다. 그게 바캉스를 갈 수 있는가 그리고 특히 바캉스를 보낼 수 있는 즉 장기적으로 보낼 수 있는 별장을 가지고 있는가 라는 게 부르주아 중에서도 특히 상층 부르주아 계층 같은 경우는 별장과 요트를 가지고 있습니다. 그리고 이들은 폐쇄된 계급을 형성하고 있어서 오늘날의 부르주아 가정에서도 이런 휴양지에 자신들의 가족이 소유하고 있는 별장이 있는 집들은 파리에서 자녀들이 친구를 사귀지 못하게 하고 별장에서 만나는 친구들만 사귀게 함으로써 폐쇄된 계층을 유지하고 있는 그런 일면이 여전히 20세기 말, 21세기 초에도 존재를 하고 있었습니다. 이것은 1900년경 사진인데요. 역시 하이킹을 즐기는 즉 여가를 즐기는 부르주아 계층의 모습입니다. 이상으로 오늘 수업에서는 산업혁명의 특징과 결과 그리고 19세기의 지배적인 그리고 주도적인 계층이었던 부르주아 계층의 문화를 특히 가정중심의 이데올로기를 중심으로 살펴보았습니다. 오늘 수업을 마치겠습니다.
