오늘은 역사적 배경에 대한 다섯 번째 수업으로 근대사회의 형성과 변화에 대해 이야기하겠습니다. 수업 시간상 오늘은 과학혁명과 개몽사상이라는 학문의 발전 그리고 사상의 변화에 대해 집중적으로 다루고 이와 더불어 부르주아 혁명인 즉 시민혁명에 대한 이야기가 주된 수업 내용이 되겠습니다. 서양사에 대해 더 자세하게 공부하고 싶은 학생들은 여러 서양사 개설서를 참조할 수 있습니다. 이 중에 번지 러너 미첨의 서양 문명의 역사는 상학원 두권으로 되어 있고 우리가 현재 다루고 있는 이야기는 학원에 해당됩니다. 오늘은 17, 18세기의 변화 중 사상과 학문의 변화가 어떻게 일어나게 되었고 그러한 변화가 19세기 시민혁명에 어떻게 영향을 미쳤는지에 대해서 이야기를 하도록 하겠습니다. 우리가 시민혁명에 대해서는 하나하나 자세한 얘기는 하지는 않겠지만 수업 시간에 다루는 책의 역사에서 프랑스 혁명에 대한 언급이 나오기 때문에 특히 오늘은 1단계 프랑스 혁명에 대해 이야기를 중심적으로 하면서 프랑스 혁명의 원인과 성격을 중심으로 강의를 진행하겠습니다. 또한 18세기 중협에는 유럽에서 가장 먼저 잉글랜드에서 산업혁명이라는 기술적으로 중요한 혁신적인 변화도 나타났습니다. 과학혁명, 시민혁명, 그리고 산업혁명은 오늘날 우리 인류의 문명과 역사에 직접적으로 영향을 미친 대단히 중요한 사건들입니다. 이 중에서 산업혁명은 다음 시간에 다룰 예정입니다. 과학혁명은 우선 16세기 천문학의 발전에서 시작되었습니다. 그 단초가 코페르니쿠스의 태양중심설, 즉 지동설이었기 때문에 학자들에 따라서는 16, 17세기를 아울러 과학혁명의 시대라고 부르기도 합니다. 하지만 유럽인들의 인식에서 근본적인 변화가 일어나기 시작한 것은 16세기 후반부터이며 17세기 후반에는 과학혁명이 승리했다고 평가받고 있습니다. 과학혁명은 우선 천문학의 발전이 견인해서 17세기 초에 케플러와 갈릴레이가 코페르니쿠스의 태양중심설을 확증하게 됩니다. 다시 말해 기존에 의문이 제기되었던 코페르니쿠스의 학설을 수학적, 과학적으로 뒷받침하게 되었던 것입니다. 또한 의학 분야에서도 비학적인 발전이 일어나서 16세기부터 해부학이 발전하기 시작했습니다. 그리고 17세기에는 윌리엄 하비가 혈액순환 론을 제시함으로써 근대적인 의학이 발전할 수 있는 바탕을 마련했습니다. 윌리엄 하비는 생체 해부를 시도하면서 혈액이 심장에서 동맥을 거쳐 나온 후 다시 정맥을 통해 심장으로 되돌아가는 혈액순환을 최초로 관찰하여 혈액순환 론을 발전시킨 인물입니다. 이외에도 17세기에는 천문학 외의 과학, 철학 분야에서도 위대한 사상가들이 등장을 했습니다. 특히 베이컨과 데카르트는 학문과 우주의 본질에 대해 사람들이 근본적으로 새로운 생각과 퇴도를 갖게 하는 데 기여했습니다. 이 베이컨과 데카르트의 공통점은 과거의 지식을 폐기해야 된다고 주장했으며 어떤 사상이든 그 가치는 유용성에 달려있다고 주장했던 점에 있습니다. 따라서 17세기 이후 유럽인들은 그 이전의 중세나 르네상스인들과는 완전히 다른 근대적인 인간들이 탄생했다고 볼 수 있는데요. 그 중심에는 과학적 사고, 그리고 수학적 사고가 있었습니다. 따라서 오늘날의 유럽인들은 A도시부터 B도시까지의 거리를 얘기할 때 우리나라에선 보통 1시간, 2시간 이렇게 얘기하지만 유럽에서는 80km, 100km, 200km 이런 식으로 구체적인 숫자로 이야기하는 경향이 있는데 이러한 인간형이 탄생했던 시기가 바로 과학혁명 이후부터 라고 볼 수 있습니다. 과학혁명 시대를 견인한 중요한 사상가로는 영국에는 베이컨, 프랑스에는 데카르트가 있습니다. 베이컨은 영국의 대법관인 동시에 유명한 과학 철학자로서 과학이 과거로부터 물려받은 오류와 철저히 결별해야 한다고 주장했습니다. 그는 경험적 지식, 즉 오로지 감각에 의해 얻어진 지식이 중요하다라고 주장을 했고, 또한 규단법에 의한 사고를 주장했습니다. 이를 다시 설명하면 구체적인 관찰을 거쳐서 얻어진 지식이 중요하고, 그를 통해서 일반화에 이르는 과정에 의해 진리에 도달할 수 있다라는 주장입니다. 데카르트는 프랑스의 합리론자이자 수학자입니다. 그는 cogito ergo sum, 나는 생각한다, 고로 존재한다 라는 명제로 유명한 인물인데요. 이 명제는 원래 ego sum, ego exist, 나는 있다, 나는 존재한다 이런 말에서 나온 말이라고 합니다. 데카르트는 신은 오로지 두 가지 종류의 실제, 즉 정신과 물질만 창조했다고 생각했습니다. 그에 따르면 정신은 오로지 인간만 갖고 있으며 그 외의 것은 모두 물질에 속한다고 주장을 했습니다. 따라서 데카르트의 자연관은 기계론적인 자연관 혹은 기계론적인 세계관으로 이야기를 합니다. 데카르트는 인간 이외의 모든 피조물은 유기체, 비유기체에 상관없이, 즉 태양계로부터 동식물에 이르기까지 모두 물리적 법칙의 상호작용 속에서만 존재한다고 주장을 했습니다. 다시 말해서 모든 단일한 실제는 신이 우주에 부여한 최초의 운동에서 나오는 힘에 의해 추진되는 스스로 작동하는 기계일 뿐이다 라고 얘기를 했고 따라서 데카르트에 의하면 인간 자체도 하나의 기계에 불과했습니다. 하지만 이 인간 기계는 다른 기계, 즉 다른 물질들과는 다른 점이 있었는데요. 왜냐하면 데카르트는 인간의 경우 유일한 예외로서 정신을 가진 기계라고 생각을 했습니다. 따라서 이런 데카르트의 기계론적인 자연관에 따르면 우주 전체를 신학이나 에조테리즘, 즉 비학에 의존하지 않고 객관적으로 연구할 수 있다라고 주장을 하게 됩니다. 과학혁명은 아이작 뉴턴과 더불어 절정에 도달했다고 평가를 받습니다. 뉴턴은 만유인력의 법칙으로 유명한 인물이죠. 그는 이 법칙에서 베이컨식의 경험적 관찰과 데카르트식의 수학을 결합한 것으로 평가받고 있습니다. 유럽에서 1660년부터 1789년 사이의 시기는 절대주의의 전성기이기도 했습니다. 하지만 이와 더불어 유럽의 지성사와 문화사에서 큰 변화가 나타났던 시기이기도 합니다. 특히 1660년대 이후 유럽에서 지적풍토에서 큰 변화가 나타났고 그러한 지적풍토의 변화는 옛 권위에 대한 복정을 거부하고 인간의 지성, 즉 인간의 이성에 의존하고자 하는 경향을 나타냈으며 이와 더불어 과학의 자율성을 강조했습니다. 그리고 과학혁명 시대 이후 유럽인들은 현실적인 가치와 효용성이 있는 지식을 추구하게 됩니다. 즉 현실에서 활용 가능한 지식을 기존의 신학보다 더 높이 평가하게 되는 경향이 나타나게 되었고 이는 개몽사상에서도 이어지게 됩니다. 그리고 특히 과학혁명에서 나타난 기계적인 세계관은 세계가, 즉 우주가 일종의 법칙, 즉 물리적인 법칙에 의해서 움직인다라고 생각을 했기 때문에 과거의 신비주의가 일소되는 그런 효과도 나타났습니다. 과학혁명 시기에도 서적이 대단히 많이 출간이 되었습니다. 그리고 새로운 과학적인 발견과 혁신적인 사상이 인쇄본을 통해 표준화되어 확산됨으로써 사회적인 변화의 동력을 맞았다라고 평가되기도 합니다. 그럼에도 불구하고 17세기의 서적 시장의 특징 중에 하나가 모든 책이 인쇄본으로 유통된 것만은 아니고 필사본도 계속 인쇄가 되었습니다. 그건 16세기에도 마찬가지여서 예를 들어 16세기에 코페르니쿠스가 지동서를 주장했던 저서 같은 경우 처음에 과학자들 사이에서 필사본으로 많이 유통이 되다가 점점 책이 인기가 많아지면서 인쇄가 되었었습니다. 그리고 17세기에 조선을 방문했었던 하멜 역시 자신의 여행기, 즉 보고서를 필사본으로 썼었는데 당시 여행기가 큰 인기가 있었기 때문에 인쇄가 되어 출간이 되었습니다. 그리고 특히 과학서적의 경우는 학자들이 저수라고 또 학자들 사이에서 읽었던 책이었는데요. 이 학자들은 이 시기에 라틴어를 국제적인 공룡으로 사용했습니다. 즉 코페르니쿠스, 갈릴레이 이런 사람들은 모두 자신들의 저서를 라틴어로 썼던 것이죠. 그래서 프랑스인 학자가 쓴 저서를 독일인이 읽을 수 있는 그런 상황이어서 이 라틴어 서적은 국내적으로 유통되는 것이 아니라 국제적인 학자들의 네트워크 속에서 국제적 시장을 통해서 유통이 되었습니다. 그리고 과학서적, 즉 천문학서적이나 의학서적
