이 도판 자료는 쉐델의 뉴룸베르크 연대기 컬러판이고 15세기 말의 프렌체의 모습을 묘사하고 있습니다. 뉴룸베르크 연대기는 우리나라의 세계문자박물관에서도 소장을 하고 있습니다. 뉴룸베르크 연대기에는 당대의 세계지도가 수록되어 있습니다. 즉, 당대 사람들이 생각하는 지리적인 모습을 그린 지도이죠. 그런데 옆에 여러 사파들이 있잖아요. 팔이 여러개 달린 몬스터도 있고, 켄타우루스도 있고, 식인괴물도 있고 여러 몬스터들이 있는데 이런 괴물들은 중세적인 전통에서 기인합니다. 즉, 세계의 다른쪽 끝에는, 즉, 동쪽 끝이나 남쪽 끝에는 여러 괴물들이 살고 있다고 생각했던 유럽인들의 인식이 반영되어 있습니다. 하지만 지도는 중세때는 TO지도라고 불리는 원반형의 세계의 T자로 새겨진 이런 형태의 지도를 그렸습니다. 이쪽이 유럽, 아프리카, 아시아 이런 식으로 그렸는데요. 이것을 TO지도라고 합니다. 그런데 이건 중세때의 지도예요. 중세때의 지도가 아니죠. 이때의 지도는 고대의 지리학자인 푸톨렛 마이오스의 지리학이 재발견이 되면서 푸톨렛 마이오스의 지도를 반영해서 그린 것입니다. 다만 유럽은 정확하게 그렸지만 아직은 아프리카와 아시아 쪽의 탐험이 끝난 시기가 아니기 때문에 상당히 유럽 이외의 지역은 모호하게 그려진 것을 알 수가 있습니다. 그리고 이 아프리카의 남단이 푸톨렛 마이오스 지도의 특징인데 남단이 이렇게 밑에 대륙으로 붙어있는 것으로 그린 것이 특징이고요. 이 책이 1493년에 나왔잖아요. 약 5, 6년 후에 바르톨루미 디아스와 바스코 다가마가 희망봉에 각각 도착을 하게 되고 그리고 나중에 인도까지 곧 이어서 진출을 하게 됩니다. 그렇지만 아직은 희망봉에 가기 전이기 때문에 아프리카 해안의 모습이나 남단의 모습은 정확하게 나오지 않는 모습을 볼 수가 있습니다. 앞에서 설명했듯이 16세기 초가 되면 여러 판화들을 모아서 즉 판을 여러 개를 모아서 대형 판화를 찍었다는 이야기를 했었는데요. 바로 이 지도가 1507년에 나온 대형 세계 지도입니다. 여기에서는 12개의 판이 모여서 세계 지도를 형성하고 있는 모습을 볼 수가 있고요. 각각 손으로 새긴 판화를 찍은 것입니다. 그리고 이 발트제밀러 세계 지도는 아메리카 대륙을 최초로 묘사한 지도로도 유명합니다. 여기 보이는 해마 같은 게 바로 아메리카고요. 서쪽 해안은 아직 가보지 않았기 때문에 정확하지가 않고 아메리카 대륙이 어느 정도 크기인지도 모르는 거죠. 다만 동쪽으로 가서 서인도 제도에 도착해서 동쪽 해안은 어느 정도 자세히 그렸고요. 다만 아직 남아메리카라든가 아메리카 남단 아직 가보지 않아서 몰랐던 시기이고 서쪽은 전혀 모르기 때문에 아메리카가 이렇게 홀쭉한 해마처럼 그려진 특징이 있습니다. 그리고 아프리카 남단은 정확하게 그려졌고요. 이미 희망봉에 도달해서 인도양으로 진출한 시기이죠. 그리고 인도 아대륙이 이쪽에 있고요. 그리고 중국이나 아시아는 아직은 정확하게 그려지지 않은 모습으로 보이게 나타납니다. 그리고 이 발트제밀러가 세계 지도를 찍을 때 바로 아메리고 베스푸치의 이름을 따서 아메리카라는 신대륙의 이름을 붙인 겁니다. 발트제밀러가 최초로 아메리카 대륙을 인쇄한 인쇄업자이고요. 또한 아메리카라는 이름을 쓴 것이죠. 이 발트제밀러가 세계 지도를 찍기 직전에 아메리고 베스푸치의 책이 출판돼서 나왔습니다. 신세계라는 노브스문두스라는 책이 출판되어 나와서 따라서 아메리고 베스푸치의 이름을 새로운 대륙에 붙였던 것이죠. 대항해 시대에는 많은 지도들이 출판이 돼서 나왔습니다. 즉, 지도는 인쇄업자들이 항해가들이나 선교사들에게 판매하는 대단히 쏠쏠한 수익 상품이었던 것이죠. 그래서 발트제밀러의 지도처럼 흑백의 목판으로 찍은 지도도 있지만 16세기에 들어가면 동판 기술을 이용해서 대형 지도를 찍거나 대형 지도를 벽에 붙이기도 하고 돌돌 말아서 항해가들이 가져가기도 하고 또한 여러 세 개의 지도를 여러 장으로 나눠서 각 지역을 자세하게 찍은 지도책이 나오게 됩니다. 그런데 이 지도책에는 동판 기술과 목판 기술이 동시에 사용됩니다. 동판에 대해서는 따로 설명을 해야 되기 때문에 다음 챕터에서 더 자세하게 설명을 하겠습니다. 그리고 이 인쇄본은 우리가 전에 수업시간에 배웠었던 크리스토프 플랑탱의 세계지도 책입니다. 그래서 오르텔리우스 세계지도라는 책이 1570년에 나오게 됐는데요. 그것을 크리스토프 플랑탱이 인쇄를 해서 1580년대에 인쇄를 했고 이것은 1587년 판본으로 알고 있습니다. 그리고 1587년본뿐만이 아니라 그 이후에도 여러 판본들이 계속 나옵니다. 보다시피 컬러 인쇄이고요. 그리고 어디가 목판인지 어디가 동판인지를 자세히 말할 필요는 없지만 프레임은 목판이고 안쪽은 또 동판이고 그 다음에 특히 타이틀 페이지 제일 앞 페이지는 또 동판이고 이런 식으로 여러 개의 동판과 석판이 섞여 있는데 주로 섬세한 그림들은 주로 동판으로 인쇄를 했습니다. 이 플랑탱의 지도본에 대해서는 나중에 더 자세하게 이야기를 하겠습니다. 목판화 기술은 역사책이라던가 아니면 지도뿐만이 아니라 의학서적에서도 사용이 되었습니다. 베살리우스의 유명한 해부학 교과서인 인체의 구조에 대하여를 보면 목판으로 베살리우스가 직접 해부했던 그런 내용들을 묘사를 하고 있습니다. 베살리우스의 해부학 서적이 출판된 지 2년 후인 1545년에는 프랑스의 인쇄업자이자 해부학자였던 샤를레티엔이 인체해부라는 책을 출판을 합니다. 라틴어 원어는 인간의 몸의 부분의 해부에 대하여라는 뜻인데 너무 길어서 인체해부라고 번역이 되었고요. 보다시피 해골그림이라던가 여러 인체 장기 등을 묘사한 그림들이 있습니다. 그런데 이 책의 특징은 대단히 예술적인 기교를 넣은 목판화를 많이 넣었다는 거고요. 특히 오른쪽에 있는 그림 같은 게 유명합니다. 구성 자체가 굉장히 신선한 것으로 유명한데요. 이 샤를레티엔 가문은 프랑스에서 대단히 유명한 인쇄업자 집안이었고요. 이 인물이 나체와 목판을 구해서 여기다가 목판의 원판을 구한 겁니다. 그리고 이 목판의 원판은 나체의 그림을 고대 로마의 조각상을 목판으로 옮긴 거였고요. 그래서 고대 로마 조각상의 분위기를 풍기는 그림이 있죠. 그런데 이 목판에다가 일부를 대체한 거예요. 이 장기가 있는 부분을 파내고 목판을 덧대서 장기의 내부의 모습을 판 겁니다. 그래서 몸통을 파내서 심장패, 창자 등을 그려서 넣은 것이죠. 그래서 이런 그림들이 여러 개가 있고 원본에서 제가 살짝 일부 검열을 한 부분이 있습니다. 원래 의학서적이라서 그냥 검열을 안 해도 될 거라고 생각은 했지만 그래도 혹시 몰라서 자체 검열을 한 거고요. 원래는 노란색 딱지가 붙어 있지 않습니다. 그래서 이런 의학서적에서 또 이렇게 목판이 널리 이용이 됐고요. 특히 이렇게 일부를 목판을 파내고 다른 장기로 대체하는 것은 동판은 거의 불가능합니다. 목판이기 때문에 가능한 기술이었던 것입니다. 인쇄술이 발전하면서 함께 발전한 목판화 기술에 대해서 오늘 수업에서 살펴보았는데요. 마지막으로 목판화 사용에 어떤 장단점이 있는지를 이야기하겠습니다. 일단 목판화를 사용하면 구텐베르크 인쇄기를 이용해서 글자와 사파를 동시에 대량 인쇄하는 것이 가능합니다. 즉 조판을 할 때 그림을 넣고 활자를 배치한 다음에 레버를 돌려서 한 번에 그림과 글자를 동시에 인쇄하는 그런 장점이 있는 것이죠. 우리가 앞으로 살펴볼 동판화에서는 이것이 불가능합니다. 그에 대해서 자세한 내용은 다음 시간에 이야기를 하겠고요. 그리고 오랫동안 반복적으로 사용하면 목판이 활자보다 빨리 마모가 됩니다. 즉 단점인데요. 한 판의 조판을 하는데 그림은 목판이고 글자는 금속활자인 거죠.
