빨간색 인쇄, 다음으로 파란색 인쇄 이렇게 하는 거죠. 하지만 이 경우 정교하게 활판을 기계에 맞추지 않으면 인쇄가 엇나갈 위험이 있었습니다. 이 시기에 널리 사용되고 있던 목판을 금속 활자와 같이 조합을 해서 한 번에 인쇄를 하는 것을 고안해낸 인물은 알브레이트 피스터라는 초창기 독일의 인쇄업자입니다. 그 전에는 글자를 찍고 목판을 따로 예전 방식으로 손으로 문질러서 인쇄한 활자 사이에 끼워넣는 방식을 시도했었는데요. 그렇게 되면 목판이 정확히 안 찍히고 삐뚤게 찍히거나 그러는 경우가 있었습니다. 그래서 피스터는 그렇게 하지 않고 구텐베르크 인쇄기에 목판을 집어넣어서 함께 조판을 합니다. 그 다음에 검은색 잉크를 발라서 찍어서 한 번에 눌러서 그림과 글자를 같이 인쇄를 했었던 것이죠. 즉, 잉크를 한 번에 발라서 흑백 인쇄를 하게 되는 거고요. 그리고 이 경우에 그림은 나중에 손으로 칠을 하게 됩니다. 초창기의 목판화는 선이 굵고 투박한 모양이었지만 15세기 말이 되면 최고의 수준의 화가가 등장을 해서 아름다운 목판화를 찍기 시작합니다. 알브레이트 듀일어는 독일의 대단히 유명한 화가인데요. 여러 유화그림을 그린 것뿐만이 아니라 판화로도 대단히 유명합니다. 듀일어는 니른베르크 출신이고 미하일 볼게무트라는 당시 니른베르크에서 유명했던 화공의 제자로 도제라고 불리는데요. 수공업자 밑에서 처음 일하는 사람의 도제라고 합니다. 미하일 볼게무트의 도제, 즉 제자로 들어가서 3년간 수련을 했는데요. 당시 미하일 볼게무트가 니른베르크 연대기라는 중요한 책의 사파를 찍고 있어서 아마도 이 듀일어가 당시에 목판화 기술에 대해서 많이 배우게 되었다고 추정을 하고 있습니다. 그래서 이 듀일어는 목판화, 그리고 나중에는 동판화로 대단히 많은 작품을 남겼습니다. 이 듀일어의 묵시록의 내기사라는 대단히 유명한 그림이 있는데요. 이 그림은 1498년에 출판된 요한 게시록에 수록된 16개 목판화 중에 하나입니다. 그래서 목판화의 걸작으로 불리는 작품입니다. 그리고 이 듀일어 같은 경우, 이 목판을 하나하나 자기가 다 그림에 넣을 것을 새겼던 것은 아닙니다. 듀일어는 워낙에 유명한 화가기 때문에 나무 위에다가 이미지를 그려주면 숙련된 장인이 그 이미지를 파는 작업을 했었습니다. 이미지 파기는 대단히 숙련된 장인이 이렇게 1급의 대단히 훌륭한 목판화를 팔 수 있었던 것이죠. 그래서 이제 얼마나 숙련된 장인이냐에 따라서 목판의 퀄리티가 결정이 되었던 것인데요. 공들인 책이 아니면 보통은 시대가 좀 뒤로 가더라도 상당히 대단히 두껍고 선이 굵은 그런 목판을 쓰는 경우가 많았었죠. 유럽에서 가장 먼저 활판 인쇄술이 개발되었던 독일에서는 목판화 기술도 크게 발전을 했습니다. 그래서 독일의 목판 화가들이 유명한데요. 그 중에서 한스 브루크마이어라는 인물은 명암법이라는 새로운 기술을 개발을 했습니다. 그런데 이 명암법의 단어는 이탈리아어인데요. 키아로는 밝음이란 뜻이고 스쿠로는 어두움이란 뜻입니다. 즉 밝고 어두운 그런 색조를 한꺼번에 인쇄하는 방식이라는 그런 뜻을 가지고 있는데요. 이제 오른쪽에 보이는 그림은 1510년에 한스 브루크마이어가 인쇄한 죽음의 놀란 연인들이라는 그림입니다. 그래서 이 명암법을 사용할 때는 세 개의 목판을 사용합니다. 세 개의 목판에 따로따로 조각을 해서 한 장의 종이에 세 개의 목판을 차례차례 찍습니다. 그래서 그 목판은 짙은 검은색, 그리고 브라운색, 그리고 흰색 종이 빛깔의 하이라이트, 이렇게 뚜렷하게 구별되는 색조를 표현을 하게 됩니다. 이 자료 사진은 명암법 기술을 현대에 재현한 것입니다. 이 목판화가 원본은 아니고 현대에 만들어서 어떻게 명암법 인쇄를 하는가를 재현한 사이트가 있는데요. 가장 오른쪽이 검은색, 중간이 브라운색, 그리고 왼쪽이 흰색으로 하이라이트를 넣는 부분입니다. 그래서 각자 다른 색을 칠해서 한 종이에 같은 부분에 찍어서 여러 색이 겹치게 하는 그런 그림을 찍은 것이죠. 인쿠나블라 시대 초창기인 후스트와 셰퍼의 시대에는 기계로 그림을 컬러인쇄하는 것에 어려움을 겪었고 주로 글자나 여백장식을 빨강이나 파랑 잉크로 인쇄했습니다. 하지만 16세기의 인쇄업자들은 기계로 컬러인쇄를 하려는 노력을 멈추지 않았고 따라서 그들이 만들어낸 결과물들이 오늘날까지 전해내려오고 있습니다. 무엇보다도 강조하는 글자를 빨강으로 찍으면서 사파도 빨강색으로 같이 찍는 사례가 가장 흔한 경우이긴 합니다. 그리고 이 도판에서 보는 것처럼 7가지 색의 목판을 이용해서 복잡한 사파를 여러가지 다색 컬러로 인쇄한 사례도 16세기에 들어가면 존재합니다. 이 사판은 1620년에 찍힌 것이고 짤치부르크의 추기경 겸 대주교의 문장을 보여주고 있습니다. 하지만 기계로 그림처럼 목판을 컬러인쇄할 경우 정교한 표현이 힘들고 색상도 투박한 편이었습니다. 그래서 앞서서 본 손으로 칠한 색상과 인쇄로 칠한 색상의 차이가 있는 것을 알 수가 있습니다. 따라서 고급서적에서는 계속 손으로 컬러 색상을 칠하는 관행이 이후 동판화 시대까지도 지속이 되었습니다. 16세기 초에는 여러 목판을 이어붙여서 큰 크기의 판화를 만드는 대형판화 기술도 개발되었습니다. 이 사진은 작년 상반기 즉 2023년 상반기에 파리에서 개최된 구텐베르크 전시회의 모습으로 제가 직접 찍은 사진입니다. 여기에서 보면 프랑스 국립도서관에서 소장하고 있는 뒤러의 개선문의 여러 조각들이 전체 작품에서 어느 부분에 해당되는지를 표시하고 있습니다. 이 작품은 뒤러가 3년 동안 작업을 했다고 합니다. 그리고 목판이 192개 혹은 195개가 사용이 됐다고 하며 사이즈는 가로 2미터 그리고 세로 3미터의 대단히 큰 규모의 작품이었습니다. 이 작품은 알브레이트 뒤러가 당시 신성로마 제국 황제였던 맥시밀리안 1세의 의뢰를 받고 제작을 한 것이었습니다. 그런데 황제가 이 판화 제작비를 주지를 않아서 뒤러가 사비를 털어서 이 판화를 만들어야 했다고 불평을 했다고 합니다. 그런데 만들어 놓고 보니까 너무 황제의 마음에 들어서 대단히 흡족해진 황제가 뒤러에게 연간 100플로린의 급료를 지급하겠다고 약속을 했었습니다. 즉 뒤러가 살아있는 동안 매 연금처럼 급료를 지불하기로 약속을 했는데 안타깝게도 황제가 명령서에 서명을 하기 전에 사망을 해서 뒤러가 돈을 받지 못하게 되었다고 하죠. 따라서 뒤러는 소송을 제기해서 승소를 함으로써 급료를 즉 연금을 받을 수 있게 되었다고 합니다. 이런 큰 사이즈의 판화는 당연히 책을 위한 것은 아니고 도시의 공공장소나 궁정의 벽에 게시하는 게시용 판화였고 파리의 국립도서관에서도 이를 재현을 해놓았습니다. 뒤러의 개선문을 가까이서 보면 이런 형태로 보이고요. 문이 굉장히 가깝게 그리고 굉장히 생동감 있는 판화의 입체적인 모양을 볼 수 있고요. 여기 네모난 여러 블록이 보이잖아요. 여러 판화의 판을 모아가지고 찍은 것을 우리가 알 수가 있습니다. 인큐나블라 시대의 사파본의 걸작으로는 뉴른벨크 연대기를 언급할 수 있습니다. 이 책은 독일어로 Weltchronik, 즉 세계 연대기라고 이야기를 하기도 합니다. 인쇄된 시기는 1493년인데 그 이전인 1480년대 중엽부터 기획을 했다고 합니다. 이 책을 쓴 인은 즉 저자는 하르트만 쉐델이라는 인물로 따라서 쉐델의 뉴른벨크 연대기라고도 부르기도 하죠. 이 쉐델이라는 인물은 대단히 흥미로운 인물인데요. 뉴른벨크 출신이고 즉 뒤로와 동양인입니다. 같은 시대 인물이고 그리고 의사이자 인문학자 즉 휴머니스트였습니다. 쉐델은 처음에 라이프치 대학에서 공부를 했었고요. 1456년부터 1462년까지 라이프치에서 공부를 했다고 하고요. 1462년에 라이프치 대학에 공부를 마친 다음에 파도바에서 유학을 해서 의학 공부를 했습니다.
