다게로 타이프라고 불리는 프랑스인 다게르가 개발한 사진술로 찍은 그 사진들입니다. 이거는 동판에다가 상의 매치개에서 찍어서 비용이 좀 많이 들었다고 하고요. 그런데 텔벗이 개발한 사진술보다는 사진이 더 선명하게 나왔다고 합니다. 그래서 이것은 비용이 많이 들었기 때문에 책에 쓰지는 않고요. 인물 사진들을 많이 찍었다고 합니다. 그래서 텔벗도 자기 사진이랑 가족사진 막 찍어서 주변 사람들한테 보여주고 그랬다고 하고요. 지금 여기 보이는 사례는 미국의 스미소니안 사이트에 있는 것으로 미국의 인물들을 찍은 초상화입니다. 즉 다게로 타이프는 미국으로도 건너가서 이 사진술에 큰 영향을 미치게 됩니다. 19세기는 컬러인쇄와 컬러사진이 등장했던 시기이기도 합니다. 컬러인쇄는 우선 석판으로 발전을 할 수 있게 됩니다. 동판은 컬러인쇄가 불가능하다고 전에 얘기를 했었죠. 석판은 컬러인쇄를 어떻게 하냐면 석판을 여러 개를 사용을 해서 각각의 석판에 따로따로 색을 인쇄합니다. 펜토그래프를 이용을 하니까 똑같은 그림을 석판에다가 그릴 수가 있게 되는 거죠. 도안을 그리고 하나의 도안은 빨간색만 찍고 한 석판에는 빨간색, 또 다른 석판은 노란색, 또 다른 석판은 파란색 이런 식으로 4개의 색 혹은 6개의 색 이런 식으로 석판을 컬러로 찍게 됩니다. 그리고 사진술이 나온 지 얼마 되지 않은 시기인 약 30여 년이 지난 시기인 1861년에 영국의 수학자이자 물리학자 그리고 19세기 과학의 거장으로 유명한 인물인 제임스 글럭 맥스웰이 바로 컬러 사진술을 개발을 하게 됩니다. 맥스웰 방정식은 당대의 전자기기를 집대성해서 방정식을 만든 것으로 유명하죠. 그런데 이 맥스웰은 전자기학 뿐만이 아니라 색상에 대한 인간의 지각 및 토성의 고리 같은 데도 관심이 많았다고 합니다. 그래서 색상을 인간이 어떻게 지각하는가, 생명의 조건은 무엇인가 이런 것들을 연구하면서 인간이 색을 인지하는 방식을 연구를 하다 보니까 삼원색 방식을 사용해서 컬러 이미지를 만드는 것이 가능하다고 결론을 내리게 됩니다. 여기서 삼원색은 빨강, 초롱, 파랑입니다. 그래서 자신이 잘 아는 전문 사진사인 토마스 서튼이라는 인물에게 체크무늬 리본 사진을 찍게 합니다. 그 사진이 바로 이 사진인데요. 서튼이 찍었던 사진은 원래 흑백이었습니다. 서튼은 SLR, 일반 반사식 카메라의 발명가로 유명한 인물인데요. 사진을 찍는데 원래 흑백이죠. 그런데 거기다가 필터를 넣는 겁니다. 그래서 빨강 필터, 초록 필터, 파란색 필터를 써서 그 이미지 3장을 서튼이 맥스웰에게 줬던 것이죠. 맥스웰이 그걸 들고 왕리과 과학원, 로열 인스티튜트로 가서 이것을 보여주게 되는데요. 일단은 슬라이드로 변환시킨 이미지를 가져갑니다. 필터를 통해서 찍힌 이미지 3장을 슬라이드로 변환시키고 그 다음에 각각의 슬라이드를 주의깊게 겹쳐놓은 후에 동일한 필터를 통해서 스크린에 영사하니까 바로 이 체크무늬가 나타났던 것입니다. 그래서 삼원색 방식이 모든 컬러 사진술에 초석이 되었다고 합니다. 이 사진이 바로 맥스웰이 왕리과학원에서 컬러 리본 사진을 영사하고 있는 모습입니다. 지금부터는 석판인쇄술의 발전에 대해서 살펴보겠습니다. 19세기에는 석판인쇄가 중요한 컬러인쇄 방식으로 자리잡았습니다. 물론 컬러인쇄에는 석판만 있었던 건 아닙니다. 옥판 컬러인쇄를 시도한 사람들도 있었고 또 여러가지 기술들이 한꺼번에 개발되고 시도되었던 시기가 바로 19세기죠. 그 중에 석판 컬러인쇄는 루이스 프랭이라는 인물이 대단히 유명합니다. 루이스 프랭은 미국인 인쇄업자인데 폴란드 출신의 미국 이민자였습니다. 그는 크리스마스 카드 인쇄로 대단히 유명해서 미국 크리스마스 카드의 아버지라고 불립니다. 그리고 1880년대에 그의 회사에서는 석판인쇄로 매년 500만장 이상의 카드를 인쇄했다고 합니다. 즉 여러분들이 보고 있는 이 석판화도 석판으로 찍은 다색 석판화 즉 컬러 석판화입니다. 여기서 가장 왼쪽의 인물은 석판을 평평하게 다듬고 있는 인물이고요. 그 다음에 여기서는 원본 그림을 보면서 화공이 그림을 벗기고 있습니다. 여기서는 펜토그래프를 쓴 게 아니라 원본의 컬러 그림을 보면서 그림을 그리는 거고요. 나중에 인쇄공정에서 원본 그림 같은 것을 어떻게 색을 배치해야 되는가를 지시하기 위해서 인쇄공한테 같이 넘겨줍니다. 그리고 이제 이쪽에서는 이건 교정기라고 합니다. 교정기에서 proof press라고 하는데요. 교정기에서 인쇄할 이미지를 검토하고 있는 교정과 검토자이고 이 맨 뒤쪽에서 롤러프레스형 인쇄기로 석판인쇄기를 작동하고 있는 인쇄공의 모습이 보입니다. 이것이 바로 루이스 프랭이 인쇄한 크리스마스 카드들입니다. 여러분들도 올해 즐거운 크리스마스 맞이하기 바랍니다. 19세기 중엽이 되면 사진석판술이라는 게 발전합니다. Photo lithography가 발전을 하게 되죠. 사진석판술은 1855년에 프랑스의 화학자에 의해서 처음 개발이 됐는데요. 이 인물도 자기가 완전히 새로운 것을 다 만들어낸 것은 아니고 아까 우리가 언급했던 사진술을 개발한 텔버스의 발견을 토대로 해서 사진석판술 기술에 대한 특허를 받습니다. 텔버스의 발견은 무엇이냐면, 다시 반복하면요. 다이코롬염산 젤라틴이 빛에 노출되면 굳는 성질을 가지고 있어서 이걸 사진에다가 이용을 하는데요. 그런데 이걸 가지고 계속 사진술을 개량을 하다 보니까 다이코롬염산 젤라틴이 물은 튕겨내면서 석판 인쇄용 유성 잉크는 끌어당긴다는 사실을 알게 되는 겁니다. 그래서 종이를 다이코롬염산 젤라틴으로 코팅한 다음에 사진을 노출을 시켜서 유성 잉크를 발라서 인쇄하는 방식을 프랑스 화학자가 개발을 했었고요. 간단하게는 1850년대에는 사진술과 석판 인쇄술이 결합됐다. 이 정도로 이해하면 됩니다. 지금 제가 설명한 것들은 열일일이 기록하거나 외우기는 어렵겠죠. 그리고 1860년에 들어가면 영국의 국립지도 제작기관의 육지책량부에 소속되어 있었던 군인인 헨리 제임스 대령이라는 인물이 석판이 아닌 아연판을 쓰게 됩니다. 그래서 이것을 아연 블록판 인쇄술이라고도 부르는데요. 프랑스 화학자처럼 박엽질을 바로 인쇄하는 것이 아니라 사진을 노출시킨 다이코롬염산 젤라틴으로 코팅한 박엽질을 석판 인쇄용 유성 잉크를 바른 다음에 아연판 위에 올리고 석판 인쇄기로 찍어내는 방식입니다. 그래서 이것을 사용하면 회전으로 인쇄하는 윤전기로 인쇄가 대단히 잘 됩니다. 그리고 윤전기가 마침 이 시기, 즉 19세기 중엽에 개발이 돼서 윤전기와 리소그라피를 결합할 수 있는 그런 바탕이 마련이 되게 됩니다. 아연판을 사용한 사진 석판술의 문제는 인쇄를 계속 반복적으로 하면 금속판의 이미지가 달아없어진다는 점에 있었습니다. 그런데 20세기에 들어오면 오늘날까지도 사용되고 있는 대단히 중요한 기술이 발전이 됩니다. 그것이 Offset입니다. 그래서 1903년에서 1904년에 아이라 루벨이라는 미국의 인쇄업자가 최초의 석판 Offset 시스템을 발명하게 됩니다. 석판 윤전 인쇄기로 당시에 사용하고 있었던 인쇄기로 수동으로 급질을 하다가 우연히 만들어내게 된 기술인데요. 이것은 윤전기라든가 당시에 기계를 모르는 상태에서 여러분들이 이해하기 어려운 점이 있기 때문에 이에 대해서는 나중에 산업혁명 부분에 대해서 이야기를 할 때 좀 더 설명을 하겠습니다. 이 사진은 아이라 루벨의 Offset 인쇄기를 보여주고 있습니다. 윤전기 기술을 이용을 한 것입니다. 20세기의 가장 중요한 인쇄는 바로 Offset 인쇄이고요. 현대의 인쇄는 Offset 인쇄입니다.
