전쟁 이후에도 일어난 여러 전쟁들이 있어서 미국 독립전쟁까지 같이 넣었는데요. 물론 미국 독립전쟁은 미국, 즉 아메리카에서 일어난 전쟁이지만 프랑스가 이 독립전쟁을 지원했고 또 미국인들이 영국의 대항에서 독립을 벌였던 거기 때문에 이제 함께 리스트에 포함을 시켰습니다. 그런데 이런 여러 전쟁들 중에서 예를 한 가지 좀 보자면요. 17세기 잉글랜드와 네덜란드 전쟁을 영란전쟁이라고 하는데 이 전쟁은 두 나라의 싸움만으로 끝나는 게 아니라 유럽의 모든 국가들이 연루가 되어 계속 전쟁을 벌였던 것입니다. 그러니까 각 전쟁이 그냥 두 나라의 전쟁이 아닌 유럽 전체 국가가 자신의 적국인 국가를 상대하는 그런 국가를 지원하는 형식으로 국제전 형태를 띄웠던 것입니다. 그리고 이 유럽 열강들은 계속 모든 국가들이 유럽에서 뒤엉켜서 싸운 것뿐만 아니라 식민지에서도 전쟁을 했는데 이 중에서 9년 전쟁의 경우 유럽 본국과 식민지까지 포함해서 일어난 일어난 글로벌한 차원의 전쟁이었다고 평가가 됩니다. 또한 리스트에는 지금 현 리스트에는 유럽 국가들 사이에 전쟁만 적었지만 그 외에도 당시 세력을 편창하던 오스만 제국과도 유럽 국가들이 수없이 많은 전쟁을 치렀습니다. 그래서 오스만은 또한 아프리카 지역까지 진출을 하면서 또 세력을 확장했기 때문에 사실 유럽 내에서만 국한된 것이 아니라서 여기서는 일단은 유럽인들의 전쟁 리스트만 적었지만 아시아와 북아프리카 지역까지 굉장히 많은 전쟁들이 있었던 것이 바로 이 시기입니다. 17세기에 유럽에서 발생한 국제전 중에 가장 큰 규모의 전쟁은 바로 1618년에 발생했던 30년 전쟁이었습니다. 이때는 독일이 전쟁터가 되면서 폐허가 되고 또 유럽의 모든 나라가 참여하는 형태였고요. 또 구교도인 프랑스가 신교도 국가랑 손을 잡는 등 기존의 종교전쟁 시대와는 많은 다른 행태를 유럽 국가들이 보여줬습니다. 즉 종교보다는 국가의 이익을 극대화하는 시기가 되었던 것입니다. 한편 17세기에 광대국으로 부상한 네덜란드의 독립전쟁은 이미 그 전세기인 16세기 중엽 종교전쟁 때 시작이 돼서 17세기 초에 일단 마무리가 되긴 했었습니다. 즉 1620년에 네덜란드가 전쟁에서 승리를 한 겁니다. 하지만 30년 전쟁 내내 독립국가로 인정을 받지 못하다가 1648년에 30년 전쟁이 마무리될 때 독립을 획득하게 되었습니다. 한편 17세기 잉글랜드에서는 의회파와 왕당파의 내전이 일어나게 되었습니다. 그리고 이에 대해서는 다음에 살펴보겠습니다. 신문보도체계의 역사에 대해 이야기할 때 영국 내전에 대한 이야기가 종종 등장을 합니다. 또한 저작권법의 발전에 있어서도 영국은 대단히 중요한 역할을 한 국가입니다. 이에 이러한 내용과 관련된 17, 18세기 영국사에 대해 간단히 중요한 점만 이야기하고자 합니다. 17세기 중엽의 잉글랜드에서는 왕권과 의회의 대립으로 내전이 일어나게 되었습니다. 국왕은 절대왕정을 추구했는데 의회는 이에 반대하면서 갈등이 일어났고 서로 무기를 들고 싸우게 되는 지경에 이르게 됩니다. 당시 잉글랜드는 헨리 8세와 엘리자베스 여왕으로 유명한 추도왕조가 단절된 다음에 스코틀랜드 왕인 제임스 6세가 잉글랜드의 제임스 1세로 왕으로 지기했습니다. 남계가 끊어졌기 때문에 추도왕조의 외손인 제임스 1세 즉 스코틀랜드의 왕 제임스 6세가 왕위를 물려받게 되었고 이로써 제임스 1세때부터 잉글랜드와 스코틀랜드가 통합이 되었습니다. 그런데 제임스 1세때는 무난하게 넘어갔는데 그의 아들인 찰스 1세때는 의회와 크게 대립을 하게 되었습니다. 찰스 1세 역시 스코틀랜드 출신으로 잉글랜드의 정치 상황에 무지했던 것이 주요 원인이었습니다. 잉글랜드에서는 13세기 마그나 카르타 즉 대언장의 국왕이 서명한 이후 의회의 영향력이 강했던 특수한 역사적인 특성을 가지고 있었습니다. 그런데 이 스튜어트 왕조의 왕이 잉글랜드의 전통을 모두 무시하면서 즉 스코틀랜드 출신의 왕이 잉글랜드 전통을 무시하면서 당시 유럽 대륙에서 전치 자상으로 유행하고 있었던 왕권 신수설을 추구하면서 절대 왕정을 수립하려는 정책을 추진하게 됩니다. 따라서 국왕과 의회가 서로 대립을 하게 되었던 것입니다. 즉 당시 잉글랜드 국왕은 의회의 승인을 얻어서 과세를 해야 했습니다. 잉글랜드의 허문정 질서상 왕국의 공동주권자가 바로 의회다라고 생각을 하고 있었는데 찰스 1세는 의회 자체도 무시했고 또 공동주권도 무시를 했기 때문에 문제가 발생을 한 것입니다. 당시 의회는 급진파인 청교도파가 과반수를 차지하고 있었습니다. 청교도는 영어로 퓨리튼이라고 하는데요. 이들은 칼뱅파입니다. 그리고 이들은 굉장히 엄격하고 엄숙하고 그런 신앙생활을 추구를 했죠. 당시 영국은 헨리 8세의 종교개혁 이후 왕을 수장으로 하는 국교회를 공식 종교로 내세우고 있었습니다. 그런데 이 청교도 칼뱅파는 국교회가 아닙니다. 다른 스커틀랜드를 거점으로 하는 분파였고 또 이들의 주장은 교회가 왕에게 좌지우지 되지 않고 독립적으로 운영되는 제도를 만들어야 된다라고 주장을 하면서 국교회와 청교도파가 대립을 하게 되었습니다. 이러한 갈등은 결국 왕당파와 의회파의 대립으로 비화했습니다. 그리고 의회에서 1628년에 권리청원을 제출하면서 의회의 승인 없이 과세는 없다라는 원칙을 선포했습니다. 다시 말해서 세금을 부과하려면 의회의 허락을 얻어야 된다라는 원칙을 선포한 것이죠. 하지만 왕이 그 말을 들을 리가 없었죠. 권리청원을 무시한 찰스 1세는 의회를 해산하고 의회 없이 통치하기로 결심을 합니다. 그런데 문제는 상황이 왕의 뜻대로 돌아가지 않았다는 것입니다. 찰스 1세는 왕의 수장인 국교회를 강요하고 왕에 대한 충성을 강조했습니다. 그런데 원래 스튜어트 왕조의 뿌리가 있었던 스코틀랜드가 바로 칼벵파의 일원인 장로교 교회의 본산이었다고 했죠. 즉 칼벵파 중에서 스코틀랜드의 뿌리 내린 칼벵파가 장로교이고 이들이 특히 영국에서 엄격한 생활을 고수한다고 해서 퓨리턴이라고 불렸던 것입니다. 그래서 이 스코틀랜드에서는 국교회를 강요하는 영국 왕에게 반발을 하게 됐습니다. 따라서 찰스 1세는 스코틀랜드와 전쟁을 하게 됐는데 전비가 필요했지만 이미 재정이 고갈된 상태였습니다. 그래서 어쩔 수 없이 의회를 탄압하던 찰스 1세가 전비를 마련하기 위해 의회를 11년 만에 다시 소집하게 되었습니다. 그런데 이제 의회에서 왕에게 오히려 반발하면서 이를 왕권을 제한하는 기회로 삼아 개혁을 추진했습니다. 욕헌데 군대 동원을 위해서 세금을 걷게 좀 도와달라고 의회에 요청했더니 의회가 왕권 제한 정책만 만들었던 것입니다. 그래서 1642년에 찰스 1세가 하원의원을 체포하려고 하는 등 여러 가지 사건들이 일어났고 그 과정에서 의회와 국가가 갈등을 빚으면서 공사적인 충돌로 비화한 내란이 발생한 것이었습니다. 이게 영국 내란이 일어난 전모입니다. 그리고 우리 수업과 밀접하게 관련된 이야기를 하자면 이 내란 시기에 수많은 뉴스 보도가 잉글랜드에서 나오게 됩니다. 즉 영국에서 신문이 크게 발전하게 된 계기가 바로 영국 내전이었습니다. 그리고 내란의 와중에 1649년 찰스 1세가 잡혀 재판을 받고 처형이 되었습니다. 이 영국 내전은 처음에는 왕당파가 우세했는데 의회파의 크로멜이라는 인물이 나타나면서 전세를 역전시켜서 국왕을 체포해서 목을 날려버렸던 것입니다. 바로 이 사건을 청교도 혁명이라고 합니다. 즉 퓨리튼, 즉 청교도들이 왕의 대항에서 혁명을 일으키고 크로멜이 직권을 하면서 영국은 공화국이 되었습니다. 그리고 크로멜 시대에는 항해법을 공포하면서 중상주의 정책을 추진하게 됩니다. 이 항해법은 간단하게 말하면 잉글랜드에서는 잉글랜드 선방만 교육을 할 수 있다는 법입니다. 즉 보호경제를 추진했던 것입니다. 이 항해법은 1673년까지 유지되다가 폐지되었습니다. 이후 크로멜이 사망하면서 그의 아들이 직권을 했는데 그 아들이 좀 시원치 않은 인물이었고 또 크로멜이 오랫동안 족제정치를 하면서 국민들의 불만이 하늘을 찌르게 됩니다. 그래서 과거에 처형당했던 찰스1세의 아들 찰스2세를 옹립해서 왕정복구를 하면서 다시 옛날 체제로 돌아오게 되었습니다. 그런데 이 찰스2세는 자신의 아버지가 처형당하는 모습을 봤던 트라우마로 처음에는 굉장히 신중한 태도를 취했습니다. 하지만 그 트라우마 때문에 항상 우려했던 것은 국왕에 반대하는 기사나 출판물들에 대해서 걱정을 많이 했고 이에 대해 검열을 가하기 위해서 면허법 즉 인쇄법이라고 불리는 법을 만들었습니다.
