지금부터 제11장 산업혁명시대의 책문화 마지막 부분에 대한 수업을 하겠습니다. 시험범위는 바로 오늘 수업하는 내용까지입니다. 지난 시간에는 우선 출판의 산업화라는 제목으로 2주에 걸쳐서 동영상 수업으로 재지기의 자동화 및 인쇄기의 자동화에 대해 살펴보았습니다. 오늘은 산업화 시대의 새로운 독자층과 독서문화라는 제목으로 19세기 출판산업의 성장과 독자층의 확대에 대해 이야기하겠습니다. 19세기 책의 역사에 대해서는 여러 다양한 참고문헌들이 있지만, 여기에서는 학생들도 참고할 수 있을만한 기본적인 도서들을 소개했습니다. 산업화 시대에는 기존과는 다른 새로운 독자층도 생겨났고, 독서문화에 있어서도 새로운 양상이 나타납니다. 19세기라는 시대의 특징을 이야기할 때 우선 혁명의 시대라고 이야기합니다. 이 시대는 산업혁명의 시대이고, 부르주아들이 시민혁명을 일으켜서 권력을 장악하는 시민혁명의 시대입니다. 혁명을 성공한 부르주아들은 부르주아 사회를 건설하였습니다. 그리고 자유주의 경제이념을 바탕으로 부를 축적했습니다. 이와 더불어 서구 열강은 세계 각지로 진출을 해서 여러 나라를 침탈하면서 식민지로 삼는 제국주의의 시대이기도 했습니다. 또한 부르주아계층이 성장을 하면서 그 반대편에서 노동계급도 동시에 성장을 하면서 노동운동과 공산주의, 사회주의운동이 등장하는 시기가 또한 19세기이기도 합니다. 19세기의 책문화와 독서문화는 한편으로는 18세기 후반에 시작된 독서혁명의 연장선상에서 나타났고, 다른 한편으로는 19세기 사회변동의 특징을 바탕으로 하고 있습니다. 19세기 책문화와 독서문화의 특징 중 일부는 20세기 인쇄업의 절정기에도 계속 지속이 되었습니다. 그리고 오늘날에도 여전히 남아있는 특징이 있습니다. 학생 여러분들은 어떤 19세기의 책문화의 특징이 19세기 자체에 고유한 것이고, 또 어떤 특징은 20세기 혹은 오늘날까지도 지속되는지 생각해보면서 강의를 들으면 좋을 것 같습니다. 우선 19세기에는 산업혁명과 더불어 출판업에서도 산업화 현상이 나타났습니다. 출판업이 산업화란 책의 대량생산과 분업화 및 전문화 현상을 말합니다. 기계화와 더불어 출판업은 기존의 길드체제 하의 수공업적 생산에서 벗어나 점차 산업적인 구조를 갖추게 되었습니다. 산업화 이전의 출판사는 예전에 우리가 공부했던 적이 있는 16세기 플랑드르의 플랑탱 모레투스 출판사처럼 가족경영이 특징적이었습니다. 그리고 길드체제 하에 있었죠. 그리고 이런 출판사들은 대규모 출판사의 경우 출판사와 인쇄소 그리고 서점을 함께 겸해서 운영하는 경우가 많았습니다. 즉 대형 출판업자의 경우 생산과 판매를 모두 겸하는 구조였습니다. 그리고 소형 인쇄소나 출판업자들이 대형 출판업자들의 주문을 받아서 생산하는 그런 체제가 있었죠. 19세기에도 일부 가족경영 출판사들은 물론 다 사라지지 않고 남아있었습니다. 하지만 시간이 지남에 따라 점차 생산과 유통이 분리되는 근대적인 산업체계를 갖추게 되었습니다. 두 번째 특징으로는 전기간 냉물 출판의 증가를 언급할 수 있습니다. 증기기관을 이용한 최초의 기계식 인쇄기는 바로 신문을 인쇄하기 위해 개발되었습니다. 18세기 중반 이후부터 시작된 독서혁명으로 독자증가 문해력이 크게 증가했고 이는 시장 확대의 조건이 되었습니다. 19세기에는 인쇄기계의 발전과 더불어 석판인쇄술과 사진술에 의한 컬러인쇄기술이 크게 발전하면서 서적은 물론 잡지나 엽서 등 여러 분야에서 컬러인쇄도 크게 융성하게 되었습니다. 물론 상품도 카탈로그나 혹은 상품 자체가 종이로 포장된 경우 이런 상품들도 컬러인쇄를 하게 되는 거죠. 그리고 19세기에도 양장도서와 영가판 도서가 공존했습니다. 그런데 이 19세기의 양장도서의 경우는 현대보다는 더 고급스럽지만 그 이전 시대보다는 좀 더 산업화된 모습을 갖추고 있다고 볼 수가 있습니다. 그리고 19세기의 또 다른 주요 특징으로는 도서유통과 출판시장의 전국화 및 국제화, 국민국가의 발전과 더불어서 전국의 하나의 통일된 시장을 형성하게 되죠. 그리고 새로운 유형의 작가와 새로운 독자증의 증가, 소설의 승리 이런 것들을 언급할 수 있는데 여기서 별표로 표시한 세 가지 주제에 대해서는 별도로 더 자세히 살펴보겠습니다. 산업혁명 시대의 기술 발전으로 인해 운송수단과 통신수단이 크게 발전하면서 유통망도 국내 시장은 물론 이건희와 국제적으로 크게 성장을 했습니다. 따라서 여러 상품들 뿐만 아니라 전기가 냉물과 서적 같은 인쇄 상품 또한 유통이 각 나라마다 전국적으로 활발하게 이루어지고 또 증기선의 발전과 더불어 세계적인 무역 상품 중의 하나로 글로벌화되는 현상이 나타나게 되었습니다. 유통망의 발전은 우선 철도, 도로 그리고 증기선으로 의한 하천 및 해양운송의 발전으로 세 가지를 볼 수가 있는데요. 우선 철도는 1830년대 이후 특히 1840년과 1850년대에 영국을 비롯한 유럽과 아메리카의 여러 나라에서 급격하게 발전을 했습니다. 따라서 여러 상품들과 그리고 인쇄물들이 빠른 속도로 이동할 수 있는 즉 운송될 수 있는 바탕이 마련되었습니다. 이와 더불어서 각 나라에서는 도로도 확장을 하였습니다. 특히 프랑스의 경우 국가 차원에서 도로망 확장에 적극적으로 투자를 했습니다. 영국에서도 관리가 허술한 시골 도로를 정비하고 새 도로를 건설했습니다. 이와 더불어 19세기에는 증기선의 등장으로 하천과 해양운송의 혁신이 일어나게 되었습니다. 특히 18세기 중엽 이후에는 영국은 자체적으로 국내에서 운하 건설을 했었고요. 또 1840년에 미국의 기업 커나드가 영국의 리버풀과 미국 사이의 첫 해로를 열게 되었습니다. 따라서 대서양을 횡단하는 출판무역이 촉진되었습니다. 그리고 1869년에는 수해지 운하가 건설이 되면서 인도와 극동지역으로 빠른 운송이 가능해졌고 인쇄물을 비롯한 상품 수출이 확대되었습니다. 이와 같은 새 운송수단들의 등장은 출판업이 국제적으로 팽창하는 데 크게 기여를 하게 되었습니다. 국제적인 책 교역량의 증가는 이미 18세기 중엽부터 시작되었으며 특히 다량의 인쇄물이 아메리카로 수출되는 현상이 19세기에 크게 촉진되어서 나타났습니다. 특히 영국과 프랑스의 해외 영토 혹은 해외 식민지나 혹은 영국과 프랑스에서 상실한 해외 식민지 즉 미국이라든가 혹은 프랑스의 클벡 같은 곳에서도 각각 영어권 주민 그리고 프랑스어권 주민들이 있기 때문에 이런 식민지 지역 혹은 옛 식민지 지역에서 영국과 프랑스 같은 본토 국가들 소위 본토 국가들의 인쇄물에 대한 수요가 크게 증가했습니다. 특히 앞에서 언급한 증기선의 등장 및 운송로 개척과 더불어 해상 운송로를 통한 해외로의 책 교역량이 폭발적으로 증가를 하게 되었습니다. 이와 더불어 19세기에는 전신이 발전하면서 책이나 전기 간행물을 신속하고 편리하게 주문할 수 있게 되었습니다. 철도와 증기선의 등장은 유통속도를 확대시켜 시장의 성장 및 확장이라는 결과를 낳았습니다. 이와 더불어 19세기에 새롭게 부상한 새로운 독자층은 성장하는 시장의 수요를 뒷받침했습니다. 산업혁명 시대에는 인쇄기획 기계화로 인해 인쇄 속도가 극적으로 빨라지고 이로 인해 생산 라인에서의 시간비용이 감소하여 더 저렴한 가격에 인쇄물을 공급할 수 있게 되었습니다. 따라서 하층계급의 독자들도 독서를 할 수 있는 기회가 확대되었습니다. 또한 19세기의 독자층이 더욱 확대될 수 있었던 제도적 기반으로는 우편 제도의 발전도 언급할 수 있습니다. 특히 영국에서는 1페니짜리 저렴한 우표가 등장하면서 하층계급이 신문을 저렴한 가격으로 구독할 수 있는 길이 열리게 되었습니다. 철도는 저렴한 우표가 붙은 인쇄물 속포들을 전국 방방곡곡의 빠른 속도로 실어 날았습니다. 여기에서 1페니 우표가 철도와 결합해서 독자층의 확대에 어떤 역할을 했는지를 주목을 해주십시오.
