지금부터 산업혁명시대의 책문화 두 번째 부분 강의를 시작하겠습니다. 제 11장의 강의는 19세기 산업혁명시대의 책 생산과 독서문화에 대해 다루는 내용입니다. 이번 주와 다음 주의 강의에서는 말미의 20세기에 연관되는 주제에 대해 약간이나마 함께 다룰 예정입니다. 오늘은 지난 시간에 이어서 출판업의 산업화 중에서 인쇄기계의 자동화, 기계화에 대해서 이야기를 하겠습니다. 책 생산의 기술적인 측면에 대해서는 니콜 하워드의 책 문명과 지식의 진화사를 참고할 수 있습니다. 그리고 영어로 된 참고문언을 혹시 보고 싶은 학생은 A Companion to the History of the Book을 참고할 수 있습니다. 산업혁명기의 인쇄기의 변화는 우선 기존의 목재인쇄기, 즉 나무로 만든 인쇄기가 철제인쇄기로 바뀐 데에서 나타났습니다. 인쇄기의 기계화는 우선 구텐베르크의 인쇄기를 철제로 만든 데에서 시작이 되었습니다. 하지만 철제인쇄기가 만들어진 다음부터는 더이상 인쇄기를 구텐베르크 인쇄기라고 부르지 않으며 이후에는 각 방일명가들의 이름을 인쇄기에 붙이게 됩니다. 따라서 구텐베르크 인쇄기를 철제로 모방한 스텐호프 인쇄기가 등장을 했고요. 또한 스텐호프 인쇄기는 단순한 구텐베르크의 모방만은 아닌 것이 비록 증기기관을 동력으로 사용하지 않다고 하더라도 기계를 반자동식으로 만들었다는데 의의가 있습니다. 이에 대해서는 뒤에 좀 더 자세히 살펴보겠습니다. 그리고 이런 인쇄기는 19세기 초부터 기계식 인쇄기가 계속 발명이 되었고 이때는 산업혁명이 크게 진행이 되면서 여러 발명가들이 동시에 인쇄기계를 발전시키는 모습을 보입니다. 따라서 여러 인쇄기들이 굉장히 많이 나타나게 되는데요. 우리 수업에서는 인쇄기의 발전에 있어서 기점이 될 만한 몇 가지만 살펴보겠습니다. 19세기 이후에 나온 기계식 인쇄기는 대단히 많습니다. 그리고 1830년 이후 유럽의 각지에서 산업혁명이 가속화되면서 더욱더 널리 확산이 되었는데요. 특히 1840년대 중후반이 되면 윤정기가 본격적으로 등장을 하게 됩니다. 그리고 이 윤정기는 오늘날의 인쇄기계의 중요한 바탕이 되는 그런 기계입니다. 또한 기계식으로 인쇄를 하다 보니까 산업화 시대에 대량생산이 더욱더 가속화되고 책 가격은 더욱 저렴해졌으며 또한 당시 새로 등장한 새로운 하층 독자계층이 바로 이런 저렴해진 책을 읽을 수 있는 그런 바탕이 나타나게 됩니다. 그리고 독력은 인쇄기의 경우에는 처음부터 증기기관을 사용하진 않았지만 1810년대가 되면 거의 얼마 안 돼서 즉 19세기가 들어선지 얼마 안 돼서 증기기관을 이용하게 되고 또한 19세기 말이 되면 전기를 독력으로 사용하게 됩니다. 또한 전기를 독력으로 사용하면서부터는 조판도 전기로 하게 되는데요. 이 부분에 대해서는 좀 복잡하기 때문에 자세히 얘기하지는 않고 그 이전 단계까지만 조판에 대해서는 설명을 하겠습니다. 15세기 중엽부터 19세기까지 인쇄기의 발전 양상을 살펴보면 목재평합인쇄기, 철제평합인쇄기, 회전식인쇄기 혹은 원압인쇄기 그리고 윤전기의 형태로 변화하였습니다. 구텐베르크 인쇄기는 15세기 중엽에 등장한 이래 약 350년 동안 전혀 변하지 않고 사용이 되었습니다. 물론 그 와중에 동판, 롤러 같은 다른 형태의 인쇄기도 개발이 됐지만 근본적으로 텍스트를 찍는 인쇄기는 구텐베르크 인쇄기였습니다. 여기서 보이는 인쇄소의 모습이 구텐베르크 인쇄기를 사용하는 인쇄소의 모습이고요. 왼쪽이 플랑탱 모레투스 뮤지엄입니다. 그리고 오른쪽은 16세기 당시의 인쇄소의 모습을 보여주는 판화이죠. 그런데 이 인쇄기를 목재평합인쇄기라고 부르는 이유는 나무로 만들어졌고 그리고 위에서 아래로 평평하게 압력을 가해서 인쇄를 한다는 점에서 목재평합인쇄기라고 구텐베르크 인쇄기를 이름을 부르기도 합니다. 그러던 와중에 1803년에 스탠호프라는 인물이 새로운 철제인쇄기를 산업혁명기에 만들게 됩니다. 찰스 스탠호프 3세는 영국의 백작이자 아마추어 과학자입니다. 귀족인데 여러가지 발명을 좋아하던 인물이었습니다. 그런데 기존에 구텐베르크의 인쇄기를 철로 만들겠다는 아이디어를 생각을 해낸 것이죠. 스탠호프 평합인쇄기는 다음에 3가지 점에서 구텐베르크 인쇄기와 근본적인 차이가 나타나게 됐다고 생각이 됩니다. 첫번째는 철제인쇄기라는 점, 두번째는 스크류레버의 메커니즘이 기존의 인쇄기보다 개선됐다는 점, 그리고 세번째로는 석고연판을 사용했다는 점에 있습니다. 마지막에 석고연판에 대해서는 뒤에서 다시 이야기하겠습니다. 스탠호프 평합인쇄기는 스크류레버의 메커니즘을 개선했다고 말했는데요. 스크류프레스라는게 나사프레스 즉 압착기를 사용하는 인쇄기입니다. 즉 스크류프레스라는 점에 있어서는 구텐베르크 인쇄기와 동일한 메커니즘을 가지는 기계입니다. 다만 차이점은 구텐베르크 인쇄기를 사용할 때에는 인쇄기에서 활자를 조판한 판을 찍는 위에서 내려오는 판을 압반이라고 합니다. 위에서 압력을 주는거죠. 프레스를 주는거죠. 그런데 구텐베르크 인쇄기에서는 레버를 돌릴 때, 즉 손잡이를 돌릴 때, 인쇄를 찍을 때 한번 돌리고, 그 다음에 다시 인쇄기 레버를 반대로 돌려서 압반을 위로 올려야 됩니다. 즉 운동을 두번 하는거죠. 수직운동을 아래로 위로 이렇게 두번 할 때 레버를 두번을 돌려야 됩니다. 하지만 스탠호프 인쇄기에서는 평영추를 사용을 해가지고 인쇄공이 레버를 당기고 나면, 그 다음에 손을 놓으면 평영추의 반사작용의 운동에 의해서 압반이 자동으로 위로 올라갑니다. 레버가 당기면, 당기고 손을 놓으면 반대로 뒤로 돌아가면서 이 압반 또 위로 달려서 올라가게 되는거죠. 그래서 스크류 레버의 메커니즘을 반자동으로 만들었다고 할 수가 있습니다. 따라서 기존의 압반보다 더 무거운 압반을 사용할 수가 있게 됩니다. 즉 크기를 더 키울 수가 있게 됩니다. 인쇄판의 크기를 키우면 압반의 무게가 무거워지는데요. 이게 지나치게 무거우면 레버를 돌릴 때, 내릴 때는 어느정도 힘이 덜 든다고 해도 이걸 올릴 때 힘이 굉장히 많이 듭니다. 하지만 자동으로 이 압반을 위로 올리기 때문에 압반의 크기가 커질 수가 있습니다. 따라서 인쇄하는 종이 크기를 두 배로 증가시킬 수가 있었고 신문과 같은 큰 판형의 인쇄물 제작에 대단히 적합한 인쇄기였습니다. 따라서 이 인쇄기가 소개되자마자 런던의 타임스 신문사가 이 인쇄기를 대량으로 구매했다고 합니다. 하지만 약 10년 후에 다른 인쇄기, 원압 인쇄기가 퀘니에 의해서 발명이 됐고 개량이 되었을 때 다시 원압 인쇄기에 타임스사가 관심을 가지면서 인쇄기를 갈아타게 되죠. 따라서 이처럼 평압 인쇄기의 경우, 즉 스탠오프 인쇄기의 경우는 신문사에서는 처음에는 굉장히 관심을 가지다가 원압 인쇄기가 등장을 하면서 관심이 시들어지게 됩니다. 즉 원압 인쇄기, 그리고 더 나아가서는 윤정기로 대체를 하게 됩니다. 반면에 서적을 인쇄하는 인쇄업자들은 이 스탠오프 평압 인쇄기를 대단히 좋아했습니다. 아무래도 원형 운동으로, 원운동으로 막 인쇄기를 돌려서 빨리빨리 나오는 것보다는 한 번 한 번씩 꾹꾹 찍어가지고 명료하게 잘 찍히는 것을 원했던 것 같습니다. 그래서 이 스탠오프 평압 인쇄기는 1870년대까지도 인쇄업자들, 특히 서적을 인쇄하는 서적 인쇄업자들이 계속 사용을 했습니다. 그리고 스탠오프 평압 인쇄기는 레버를 돌릴 때 수동으로 돌렸죠. 그러니까 인력을 동력으로 사용했지만 나중에는 증기기관을 사용하는 평압 인쇄기로 발전을 하게 됩니다. 하지만 동력을 사용한 다음에도 급지는 수동으로 해야 했습니다. 그리고 속도가 원압 인쇄기에 비해서는 느렸고 또한 기계가격이 대단히 비쌌기 때문에 여러가지로 불편한 점이 많았다라는 점이 단점으로 볼 수가 있죠. 단점은 속도와 가격이고 반면에 장점은 아무래도
