정부 구호금으로 연명해야 되는 불안정한 상태에 있었습니다. 그래서 이 노동자들의 그런 불만들을 대변해서 사회주의 사상가들의 활동이 시작이 되었던 것입니다. 그리고 공산주의도 이로부터 발전을 하게 되었습니다. 이 그림은 1843년 시사풍자 만화인데요. 자본가들이 윗부분에 있고 아래에는 착취당하는 노동자들을 묘사를 하고 있습니다. 산업혁명으로 많은 도시 문제들이 등장을 했습니다. 근본적인 이유는 인구 급증으로 인해서 도시인구가 과밀상태에 빠지게 되었다는 것이죠. 그로 인해서 주거문제가 발생을 하게 됩니다. 이러한 도시 문제는 오늘날에도 완전히 해결된 것은 아니지요. 그런데 19세기 경우를 보면 비인 같은 경우는 19세기 중엽 인구 증가율은 42%지만 주택 증가율은 11.5%에 불과했습니다. 따라서 유럽은 오스트리아 뿐만 아니라 유럽의 거의 모든 도시에서 극빈층의 노동자들이 채광이나 수도시설이 전혀 없는 초라한 지하실방 혹은 다락방 같은 곳에서 생활을 했습니다. 그리고 예전에는 한 가구가 살던 단독주택이 한 가구당 방 하나씩 배치되는 그런 작은 아파트로 개조가 되었습니다. 그래서 영국 리즈의 경우 일반 노동자들의 주거공간이 약 4.5평에 불과했다고 합니다. 그래서 영국 정부에서는 인구 과밀을 해소하기 위해 아메리카 이민을 장려하기도 했다고 합니다. 그런데 이렇게 문제가 심하다 보니까 1850년부터 각국의 정부가 도시의 최악의 빈민가를 제거하는 작업을 착수를 하게 됩니다. 그래서 도시 재개발을 통해서 시범공동주택을 만들었는데 주택 자체가 굉장히 좀 황량하게 생겼고요. 여기에 노동자들을 재배치했습니다. 그런데 이 공동주택이란 쾌적함이란 전혀 없는 군대 막사 같은 획일적인 그런 집이었죠. 유럽에서는 오늘날에도 아파트라는 거주 형태를 별로 좋아하지 않습니다. 그리고 또 다른 도시 문제 중에서는 수질오염과 대기오염 그리고 열악한 위생상태가 있습니다. 이것은 도시민의 건강을 위협했었는데요. 장티푸스, 콜레라 등 질병이 만연하고 특히 빈민굴에서 큰 희생자가 생겼습니다. 따라서 중산층은 질병과 매연에서 가능한 한 멀리 떨어진 곳으로 이사를 하기를 원했죠. 정부에서는 빈민가를 헐어내서 도시에서 빈민가를 일소하고 상하수도 시설을 갖추어 위생을 개선하려고 노력을 했습니다. 하지만 19세기 중역까지는 이런 도시 개선 사업이 지지부진하게 이루어졌습니다. 그나마 파리의 경우 다른 도시보다 급수시설이 더 낫다고는 하지만 그래도 1850년경의 상황을 보면 1인당 연간 목욕 횟수가 연간입니다. 연간 목욕 횟수가 두 번 미만이었다고 합니다. 따라서 그 때문에 산업혁명 후 50년 동안 혹은 19세기 중역까지 과연 생활 수준이 얼마나 향상되었는가에 대해서 학자들 간의 논쟁이 존재합니다. 그리고 당시 노동자들에게 공급되는 식료품도 대단히 열악해서요. 또 사람들이 당시에 여러 지식들이 좀 부족했기 때문에 예를 들어서 우유에 포름알데히드를 방부제로 첨가한다거나 코코아에 갈색 흙을 섞어서 판매를 한다던가 그리고 설탕에 쌀가루를 섞어서 노동자들에게 판매한다거나 하는 그런 열악한 상황들이 계속 나타났었습니다. 그래서 이 시기는 산업혁명 시기의 유럽의 여러 도시들을 보면 빈민굴의 전성시대라고 할 정도로 빈민촌의 도시민들이 모여 사는 그런 모습을 보였고 굉장히 상황이 안 좋았습니다. 이에 따라서 프랑스의 경우는 제2제국 시기인 1852년부터 1870년까지 파리 시장이 도시정비 사업을 시작했습니다. 이 시장의 이름이 바로 오스만입니다. 지금은 오스만의 이름이 붙은 곳에 파리의 프랭땅 백화점이라는 것이 있는데요. 그 오스만 거리가 바로 이 시장의 이름에서 나왔습니다. 그런데 이 오스만 시장이 채택한 그런 정책은 뭐냐면 프로레타리아들을 도시 외곽으로 모두 몰아내고 그 다음에 도시를 싹 밀어서 새롭게 단장함으로써 파리를 아름답게 꾸몄던 거죠. 그래서 부르주아 계층의 주거지는 도시 서쪽의 위치를 했었는데요. 왜냐하면 산업화로 인한 불쾌한 광경과 악취로부터 멀리 떨어져 살기를 바래서인데 왜냐하면 바람에 주된 방향에서 파리의 경우는 서쪽에서는 공장에서 만들어지는 연기가 서쪽으로 가지 않고 피해 갔다고 합니다. 그래서 오늘날에도 파리의 서쪽은 부유한 곳이고 또 북쪽과 동쪽은 하측민들이 사는 그런 지역으로 형성이 되어 있습니다. 반면에 외곽이나 혹은 공장 지대로 쫓겨나간 노동자들 계층이 모여 살면서 새로운 빈민계급이 사는 빈민굴이 형성이 되었습니다. 이 사진은 스코틀랜드 글래스고의 노동계급의 아파트의 모습인데요. 굉장히 좁은 골목에 건물들이 빽빽하게 들어서 있는 것을 볼 수가 있습니다. 이 사진은 역시 파리 외곽의 빈민굴의 모습이고 빈민 노동계층의 모습도 사진으로 찍혀서 오늘날까지 전해내려오고 있습니다. 오스만 시장의 도시정비사업이 이루어지기 이전의 파리의 구시가지는 좁은 골목에 건물이 빽빽하게 들어서 있는 형상을 취하고 있었습니다. 이 거리는 즉 구시가지는 중세시대 이래로 수백 년 동안 서서히 형성된 것으로 상당히 무질서했죠. 그리고 골목들이 굉장히 좁았습니다. 그런데 오스만 시장은 이런 좁은 골목들을 넓게 만들고 새로운 건물을 지어서 이렇게 큰 대로들을 중심으로 방사선 형태로 지선들이 여러 작은 도로들이 쭉쭉 뻗어나가는 그런 정교한 형태로 파리를 구성을 했습니다. 그리고 이 오스만에 의해서 정비된 파리의 모습을 오늘날 우리가 계속 보고 있는 것 같습니다. 그런데 그 이전, 즉 오스만 이전의 파리는 이 좁은 골목에 바리케이트를 치는 게 바로 혁명의 상징이었습니다. 즉 이런 좁은 골목에 여러 수레라든가 가구들을 사람들이 끌고 나와서 쌓아 올리면 우리가 영화 레이미제 라브레에서 보는 것처럼 프랑스 혁명들의 상징인 바리케이트를 치는 게 바로 혁명의 상징이었습니다. 영화 레이미제 라브레에서 보는 것처럼 프랑스 혁명들의 상징인 바리케이트가 쳐지게 됩니다. 그리고 시민들은 이 바리케이트 뒤에서 총을 쏘고 기득권에 저항하면서 혁명을 이뤘던 거죠. 따라서 오스만 시장이 이 파리 정비사업을 진행한 이유 중에 하나는 바로 혁명을 막기 위해서라는 그 제국시대라는 고수 정권 시대의 그런 목표도 반영을 하고 있었습니다. 즉 오스만 시장이 파리 정비사업을 했던 시대는 바로 나폴레옹 보나파르트의 조카인 나폴레옹 3세가 황제로 직위하고 있었던 시대입니다. 다음으로는 부르주아 계급의 문화에 대해 살펴보겠습니다. 부르주아 계층에는 산업가, 금융가, 자본가, 전문기술자, 관료, 법조인 등 전문지식인, 경영인 등이 있었고요. 또한 이 부르주아의 아래쪽 계층에는 사무원이나 상인, 상점주 등이 존재했습니다. 즉 내부적으로 굉장히 광범위한 스펙트럼을 가지고 있고 또 사회적 유동성도 가지고 있던 계급입니다. 하지만 제일 하층에 있는 노동자가 부르주아 계급이 된다거나 혹은 부르주아 계급에서 토지기족으로 이동하는 것은 불가능했다고 합니다. 다만 이 부르주아 계층 내부에서는 사회적 유동성이 있어서 하층에 속하는 부르주아 계층 가족이 자녀를 교육을 열심히 시켜서 이 자녀가 신분을 상승할 수 있는 기회를 가질 수가 있었죠. 반면에 노동자들에게는 자녀 교육은 사치라고 여겨질 정도로 노동자가 자녀를 교육시켜서 부르주아 계층으로 신분 상승을 시키기는 상당히 어려웠습니다. 그런데 이 부르주아 계층이 19세기를 대표하는 사회계층이고 이 19세기를 부르주아 사회라고 부르는데요. 이 시기에 영국에서는
